
0

πηγή  ( ουσιαστικό, θηλυκού γένους )
1. (γεωγραφία) φυσικό άνοιγμα στη γη από το οποίο αναβλύζει νερό
θερμές πηγές, ιαματικές πηγές, μεταλλικές πηγές
2.τόπος ή σημείο από το οποίο κάτι προέρχεται ή έχει τις ρίζες του
3.η αιτία
4. κείμενο ή πρόσωπο που διαδίδει πληροφορίες
#
1
"θήραμα ( ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το ζώο που πιάστηκε ή σκοτώθηκε στο κυνήγι
2. το ζώο που κυνηγούν οι κυνηγοί"
#
2
"πειρασμός ( ουσιαστικό αρσενικού γένου)
1. η πρόκληση να κάνεις κάτι, ιδιαίτερα κάτι που συνεπάγεται ηδονή και είναι απαγορευμένο
2. το αντικείμενο αυτής της πρόκλησης
"
3
"καχυποψία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το να υποπτεύεται κανείς τους πάντες και τα πάντα γύρω του
"
4
"τρίγωνο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. γεωμετρικό σχήμα
2. μουσικό όργανο
"
5
"αίνιγμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κάθε ερώτηση που διατυπώνεται συνήθως σε έμμετρο λόγο, μεταφορικά ή με παρομοιώσεις, με στόχο να διασκεδάσει και να ασκήσει τη σκέψη και τη φαντασία κατά την αποκρυπτογράφηση του κρυμμένου νοήματος. Συνήθως καταλήγει στο ερώτημα ""τι είναι;""
2. (μεταφορικά) καθετί που είναι δύσκολο να ερμηνευτεί ή που παραμένει μυστήριο, κάτι αβέβαιο ως προς την ερμηνεία του, ένα αναπάντητο ερώτημα, κάτι το ανεξήγητο, το διφορούμενο, το παράδοξο, το ανεξιχνίαστο"
#
