
0
πηγή  ( ουσιαστικό, θηλυκού γένους )
1. (γεωγραφία) φυσικό άνοιγμα στη γη από το οποίο αναβλύζει νερό
θερμές πηγές, ιαματικές πηγές, μεταλλικές πηγές
2. τόπος ή σημείο από το οποίο κάτι προέρχεται ή έχει τις ρίζες του
3. η αιτία
4. κείμενο ή πρόσωπο που διαδίδει πληροφορίες
 #
1
"θήραμα ( ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το ζώο που πιάστηκε ή σκοτώθηκε στο κυνήγι
2. το ζώο που κυνηγούν οι κυνηγοί #
"
2
"πειρασμός ( ουσιαστικό αρσενικού γένου)
1. η πρόκληση να κάνεις κάτι, ιδιαίτερα κάτι που συνεπάγεται ηδονή και είναι απαγορευμένο
2. το αντικείμενο αυτής της πρόκλησης #
"
3
"καχυποψία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το να υποπτεύεται κανείς τους πάντες και τα πάντα γύρω του #
"
4
"τρίγωνο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. γεωμετρικό σχήμα
2. μουσικό όργανο #
"
5
"Πλημμυρίζω (ρήμα)
1. (αμετάβατο) γεμίζω με κάποιο υγρό που έχει ξεφύγει από τον φυσικό του χώρο
2. (μεταβατικό) γεμίζω κάποιο χώρο με ένα υγρό
3. (μεταφορικά) γεμίζω, κατακλύζω #
"
6
"καλλιέργεια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η φύτευση, το πότισμα και η γενική φροντίδα φυτών, συνήθως για ανθρώπινη χρήση, ώστε να ευδοκιμούν
2. τόπος στον οποίον συστηματικά καλλιεργούνται φυτά
3.  (μεταφορικά) ενθάρρυνση και υποστήριξη της ανάπτυξης μιας ικανότητας, δεξιότητας, πρακτικής κλπ
4.  (κατ’ επέκταση) η δημιουργία συνθηκών, η λήψη των κατάλληλων μέτρων για την ανάπτυξη κάποιου πράγματος #
"
7
"πανεπιστήμιο ( ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα· υποδιαιρείται σε σχολές όπου διδάσκονται διάφορες επιστήμες. 
2. (συνεκδοχικά) το κτίριο όπου στεγάζεται το πανεπιστήμιο #
"
8
"αθροίζω (ρήμα ενεργητικής φωνής)
1. εκτελώ τη μαθηματική πράξη της πρόσθεσης και υπολογίζω το άθροισμα δύο ή περισσότερων ποσών
2. (μεταφορικά) συγκεντρώνω έναν αριθμό στοιχείων σε ένα σύνολο #
"
9
"πήζω (ρήμα)
1. (μεταβατικό) μετατρέπω από υγρό σε, μαλακό συνήθως, στερεό
• (μεταφορικά) κουράζω υπερβολικά
2. (αμετάβατο) μετατρέπομαι από υγρό σε, μαλακό συνήθως, στερεό
•  (μεταφορικά)  ασφυκτιώ
• (μεταφορικά)  γεμίζω ασφυκτικά #
"
10
"Ωφέλιμος-η-ο (επίθετο)
1. Αυτός που είναι προς το καλό ή προς το συμφέρον κάποιου #
"
11
"πολυέλαιος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. πολυτελές φωτιστικό με πολλά κεριά ή ηλεκτρικές λάμπες που κρέμεται από το ταβάνι μεγάλης αίθουσας δημόσιου κτηρίου ή σαλονιού #

"
12
"ευφυΐα  (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ικανότητα αντίληψης του κόσμου ως έχει και η παραγωγή-εκμετάλλευση μηχανισμών που βοηθούν το άτομο να ανταπεξέλθει λειτουργικά-αποδοτικά στον πραγματικό κόσμο
2. η ιδιότητα του ευφυούς, η εξυπνάδα, η ευστροφία
3. μια απ' τις επιμέρους ευφυΐες [ικανότητες-αποδόσεις σε συγκεκριμένο τομέα] (αριθμητική, χωροταξική, λεκτική, συναισθηματική, μουσική κτλ.) #
"
13
"χροιά (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η απόχρωση (για χρώματα, αντικείμενα)
2. το ηχόχρωμα, το χαρακτηριστικό ενός ήχου
3.(μεταφορικά) η νοηματική ή συναισθηματική ή άλλη απόχρωση, τόνος #                                                            "
14
"κλοιός (ουσιαστικό αρσενικό γένους)
1.οτιδήποτε θεωρείται ότι περιορίζει, κυριολεκτικά ή μεταφορικά, κάποιον ή κάτι, περιβάλλοντάς το(ν) κυκλικά #"
15
"δυσφήμιση (ουσιαστικό θηλικού γένους)
1.διάδοση κακόβουλης φήμης και οι λόγοι ή οι πράξεις
 που δυσφημίζουν #"
16
"λαίμαργος, -η, -ο (επίθετο)
1. που δε χορταίνει να τρώει, που έχει ακόρεστη όρεξη για φαγητό
2. που τρώει με μεγάλη ταχύτητα και βουλιμία
3. (μεταφορικά) που έχει απληστία και δεν ικανοποιείται εύκολα #"
17
"θηλυκό (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. πρόσωπο ή ζώο που ανήκει στο θηλυκό γένος, του οποίου χαρακτηριστικό είναι ότι γεννά νέα μέλη του είδους του #"
18
"κροκόδειλος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. αμφίβιο σαρκοβόρο ερπετό των ποταμών, με μεγάλο σώμα, κοντά πόδια, μακριά ουρά και μεγάλα σαγόνια με σουβλερά δόντια #"
19
"κυανός-ή-ό (επίθετο)
1. που έχει το χρώμα του καθαρού ουρανού #"
20
"εισιτήριο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1.δελτίο που αγοράζει κάποιος και του δίνει το δικαίωμα εισόδου σε ένα συγκοινωνιακό μέσο ή θέαμα
2. (μεταφορικά) οτιδήποτε επιτρέπει σε κάποιον να προχωρήσει μπροστά στη ζωή του #"
21
"διαχειρίζομαι (ρήμα παθητικής φωνής)
1. έχω την επιμέλεια οικονομικών κτλ. Υποθέσεων #"
22
"ετοιμόλογος-η-ο (επίθετο)
1. ικανός να δίνει άμεσες και έξυπνες απαντήσεις #"
23
"υποχρεωτικός, -ή, ό (επίθετο)
1. που επιβάλλεται από υποχρέωση, από ανάγκη
2. που μας δημιουργεί το αίσθημα της υποχρέωσης, περιποιητικός, εξυπηρετικός #"
24
"εγκυμοσύνη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1.η κατάσταση της εγκύου που φέρει στη μήτρα της ένα έμβρυο, η κυοφορία ενός νέου όντος #"
25
"υπενθύμιση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η πράξη του να θυμίζω κάτι σε κάποιον #"
26
"τυφώνας (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1.τροπικός κυκλώνας εξαιρετικής έντασης (με ανέμους που ξεπερνούν τα 200-300 km/h). #"
27
"προσγείωση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (αεροπορικός όρος) η προσεδάφιση στη γη εναέριου μέσου
2. (μεταφορικά) η επιστροφή στην πραγματικότητα για κάποιον που αιθεροβατεί #"
28
"κισσός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (βοτανική) είδος αναρριχώμενου φυτού της οικογένειας Araliaceae με πλατιά παλαμοειδή φύλλα
2. αναρριχώμενο φυτό
3. δηλητηριώδες φυτό #"
29
"ιππόκαμπος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (ιχθυολογία) είδος ψαριού που έχει κεφάλι σε μορφή αλόγου και κολυμπά κατακόρυφα
2. (μυθολογία) πλάσμα μισό άλογο και μισό ψάρι
3. (ανατομία) τμήμα του εγκεφάλου #"
30
"σύγχυση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. μπερδεμένη κατάσταση ή αντίληψη της κατάστασης, που προκύπτει από άγνοια, ασάφεια, αταξία κ.λπ.
2. (ψυχιατρική) (νομικός όρος) διαταραγμένη διανοητική, συνειδησιακή ή συναισθηματική κατάσταση, που συνεπάγεται ελαφρύτερο -ή και καθόλου- καταλογισμό ευθυνών
3. ταραχή #"
31
"έμβλημα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. συμβολικό διακριτικό σχήμα
2. (κατ’ επέκταση) φράση με επιγραμματικό και διακριτικό χαρακτήρα
3. (κατ’ επέκταση) φράση ή ρητό που μας εκφράζει, που συμπυκνώνει τα πιστεύω μας #"
32
"περιβάλλον (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το σύνολο των φυσικών και πολιτιστικών συνθηκών μέσα στις οποίες ζουν και αναπτύσσονται οι ζώντες οργανισμοί
2. (μεταφορικά) ο κοινωνικός χώρος μέσα στον οποίο ζει κανείς
3. το στενό περιβάλλον: το σύνολο των οικείων προσώπων ενός ανθρώπου #"
33
"πυγμή (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1.το χέρι όταν είναι κλειστό, με όλα τα δάχτυλα προς τα μέσα
2.(μεταφορικά) η ισχυρή, αποφασιστική προσωπικότητα #"
34
"αντιρρύπανση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. καταπολέμηση της ρύπανσης, συνήθως με τεχνολογικά μέσα #"
35
"ίριδα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το ουράνιο τόξο
2. το χρωματιστό κυκλικό τμήμα του ματιού που περιβάλλει την κόρη
3. (βοτανική) μονοκοτυλήδονο φυτό του γένους των Λειριωδών (Liliales), της οικογένειας των Ιριδοειδών #"
36
"ζυθοποιία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η παρασκευή μπίρας
2.  που παρασκευάζει μπίρα #
"
37
"απορρίμματα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. καθετί άχρηστο που το πετάμε #"
38
"ανελκυστήρας (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. σύστημα με το οποίο επιτυγχάνεται γρήγορη μετακίνηση μεταξύ των ορόφων ενός κτηρίου #"
39
"ορθοπεδικός (ουσιαστικό αρσενικού ή θηλυκού γένους)
1. γιατρός ειδικευμένος στην ορθοπεδική #"
40
"κιβώτιο ( ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κουτί από σκληρό χαρτόνι, ξύλο ή άλλο υλικό για τη συσκευασία εμπορευμάτων #"
41
"αρχαιοκάπηλος ( ουσιαστικό αρσενικού ή θηλυκού γένους)
1. κάποιος που παράνομα ασχολείται με το εμπόριο αρχαίων αντικειμένων #"
42
"λάκτισμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. δυνατό χτύπημα με τα πόδια #"
43
"ιστιοφόρο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. καράβι με πανιά #"
44
"κυπαρίσσι (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (βοτανική) αειθαλές κωνοφόρο δέντρο με πολύ ψηλό, ίσιο κορμό και σκούρο πράσινο φύλλωμα το οποίο φύεται σε σχήμα περίπου κωνικό
2. (μεταφορικά) λέγεται για άνθρωπο ψηλό, με περήφανη κορμοστασιά #"
45
"πετρέλαιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. παχύρρευστο, μαύρο, βαθύ καφετί ή πρασινωπό υγρό, ορυκτό καύσιμο που αποτελείται κυρίως από υδρογονάνθρακες #"
46
"χυτήριο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. εγκατάσταση όπου γίνεται η καμίνευση, το λιώσιμο των μετάλλων και το χυσιμό τους σε ειδικά καλούπια #"
47
"τρύγος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1.  μάζεμα κυρίως ώριμων σταφυλιών αλλά και άλλων καρπών ή προϊόντων #"
48
"χειρομαντεία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. προσπάθεια πρόβλεψης του μέλλοντος βασιζόμενη στη μελέτη των γραμμών που υπάρχουν στην παλάμη του χεριού #"
49
"χλωμός -ή -ό (επίθετο)
1. (για άνθρωπο) που έχει χάσει λόγω αδιαθεσίας ή φόβου, ταραχής ή άλλου συναισθήματος το φυσιολογικό χρώμα του, κυρίως στο πρόσωπο, με αποτέλεσμα να φαίνεται ωχρός, πελιδνός, υποκίτρινος
2. (για το φως) αμυδρός, αδύναμος #"
50
"αίνιγμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κάθε ερώτηση που διατυπώνεται συνήθως σε έμμετρο λόγο, μεταφορικά ή με παρομοιώσεις, με στόχο να διασκεδάσει και να ασκήσει τη σκέψη και τη φαντασία κατά την αποκρυπτογράφηση του κρυμμένου νοήματος. Συνήθως καταλήγει στο ερώτημα ""τι είναι;""
2. (μεταφορικά) καθετί που είναι δύσκολο να ερμηνευτεί ή που παραμένει μυστήριο, κάτι αβέβαιο ως προς την ερμηνεία του, ένα αναπάντητο ερώτημα, κάτι το ανεξήγητο, το διφορούμενο, το παράδοξο, το ανεξιχνίαστο #"
51
"αντισύλληψη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. μέθοδος που σκοπό έχει την παρεμπόδιση της εγκυμοσύνης #"
52
"συγκόλληση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. σχηματισμός συνόλου από ετερόκλητα ή ασυμβίβαστα στοιχεία #"
53
"σύσταση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1.το υλικό ή οι ουσίες από τις οποίες αποτελείται κάτι #"
54
"χοροεσπερίδα (ουσιαστικό θηλικού γένους) 
1. επίσημη, ψυχαγωγική, βραδινή συγκέντρωση με μουσική, χορό και φαγητό #"
55
"μείγμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το αποτέλεσμα της ανάμειξης δυο ή περισσότερων ουσιών #"
56
"κρύπτη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. είδος χτιστού τάφου, με μορφή θήκης, συνήθως μέσα σε οικογενειακούς τάφους #"
57
"τοιχογραφία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. ζωγραφικό έργο, φιλοτεχνημένο πάνω σε τοίχο #"
58
"ετυμολογία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)

1. η αναζήτηση του ετύμου των λέξεων δηλαδή της προέλευσης (πρώτης ρίζας) και της αρχικής τους σημασίας, το αποτέλεσμα και η δημοσιοποίηση της διερεύνησης της καταγωγής, της προέλευσης, της πορείας και της εξέλιξης μιας λέξης μέσα στο χρόνο. Ξεκινά από την σημερινή κατάσταση της λέξης και ανατρέχει μέχρι όπου είναι δυνατό να προχωρήσει στο παρελθόν, βασιζόμενη στους φωνητικούς και στους σημασιολογικούς κανόνες. #"
59
"συγκοινωνία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. τα μέσα μεταφοράς #"
60
"υιοθεσία (ουσιαστικο θηλυκού γένους)
1 .η νομική διαδικασία κατά την οποία αποκτά κάποιος με δικαστική απόφαση τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του γονέα για ένα παιδί του οποίου δεν είναι φυσικός γονέας #"
61
"τρίμμα (ουσιαστικό ουδέτερο γένους)
1. κομματάκι προερχόμενο από τρίψιμο
θρύμμα, θρύψαλο #"
62
"ευδοκιμώ (ρήμα)
1. (λόγιο) ασχολούμαι με κάτι με επιτυχία, πετυχαίνω
2. (λόγιο) ευημερώ
3. (ειδικότερα) (για φυτά) βρίσκω ή έχω τις κατάλληλες περιβαλλοντικές συνθήκες για να αναπτυχθώ #"
63
"αφετηρία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το σημείο από το οποίο ξεκινάει κάποιος
2. (ειδικότερα) το σημείο, η στάση από την οποία ξεκινάει τη διαδρομή του ένα μέσο μαζικής συγκοινωνίας, που μπορεί να διαφέρει από το κοντινό σημείο ή στάση που χρησιμοποιείται σαν τέρμα
3. (ειδικότερα) διακριτή γραμμή από την οποία ξεκινάνε διαγωνιζόμενοι σε αγώνα ταχύτητας
4. (μεταφορικά) κατάσταση που αποτελεί αρχή για κάτι καινούριο #"
64
"αβίδωτος-η-ο (επίθετο)
1. που δεν έχει βιδωθει #"
65
"βιομηχανία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. τομέας παραγωγής που με την συνδυασμένη χρήση εργατικής δύναμης και μηχανών κατεργάζεται ή μεταποιεί πρώτες ύλες ή βασικά προϊόντα με στόχο την παραγωγή αγαθών #"
66
"πυρκαγιά (ουσιαστικό θηλυκού γένους) 
1. φωτιά μεγάλης έκτασης #"
67
"εγχειρίδιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. δίκοπο μαχαίρι που χρησιμοποιείται ως όπλο, στιλέτο
2. βιβλίο συνήθως μικρού μεγέθους που εκθέτει με οργανωμένο τρόπο τις βασικές αρχές ενός γνωστικού αντικειμένου #"
68
"ύαινα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. άγριο σαρκοβόρο θηλαστικό που μοιάζει με σκύλο και τρέφεται κυρίως με πτώματα #"
69
"οδοποιία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η χάραξη και η κατασκευή των δρόμων #"
70
"στοιχείο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το μέρος μιας σειράς, ενός συνόλου
2. (χημεία) το φυσικό σώμα που δεν μπορεί να διαιρεθεί σε άλλα φυσικά σώματα με τις συνηθισμένες χημικές μεθόδους που δεν παρεμβαίνουν στον πυρήνα του ατόμου.
3. χαρακτηριστικό ή ιδιότητα
4. χαρακτηριστικά ή ιδιότητες που βοηθούν στην αναγνώριση προσώπου ή αντικειμένου
5. το γεγονός ή εύρημα που οδηγεί στην υποστήριξη μιας άποψης ή στην εξιχνίαση μίας υπόθεσης 
6. υποσύνολο ενός πληθυσμού
7. (τυπογραφία) το μεταλλικό αντικείμενο σε σχήμα γράμματος που χαρακτηρίζεται από ορισμένη μορφή, μέγεθος κ.λπ.· ο τυπογραφικός χαρακτήρας #
"
71
"καταιγίδα (ουσιαστικο θηλυκού γένους)

1. πολύ δυνατή βροχή που συνοδεύεται από αστραπές, κεραυνούς και ισχυρούς ανέμους
2. (μεταφορικά) έντονη αναστάτωση που επέρχεται με ορμητικότητα σαν θύελλα
καταιγίδα αντιδράσεων #"
72
"βουλιμία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)

1. η λαιμαργία, η υπερβολική επιθυμία για κατανάλωση φαγητού και ικανοποίηση της ανάγκης για τροφή #"
73
"δορυφόρος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (ιστορία) που κρατά δόρυ, φρουρός ενός αξιωματούχου
2. (αστρονομία) ουράνιο σώμα που περιφέρεται γύρω από έναν πλανήτη
3. ο τεχνητός δορυφόρος #"
74
"εγκράτεια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ιδιότητα του εγκρατούς
2. η εκούσια αποχή από τις ηδονές #"
75
"εξωγήινος (ουσιαστικο αρσενικού γένους)
1. που δεν είναι από τη Γη, που προέρχεται από άλλο ουράνιο σώμα #"
76
"τυπογραφία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η τέχνη και το σύνολο των τεχνικών που χρησιμοποιούνται για τη δημιουργία πρωτοτύπων και την αναπαραγωγή πολλαπλών αντιγράφων κειμένου ή εικόνας με τη χρησιμοποίηση πιεστηρίου και μελανιού #

"
77
"ώριμος-η-ο (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. για καρπό που μπορεί πια να καταναλωθεί· ο γινωμένος
2. για άτομο που ενεργεί με ωριμότητα, δηλαδή έχει συγκροτημένη προσωπικότητα και ισορροπημένη συμπεριφορά
3. για τον ο πλήρως ανεπτυγμένο άνθρωπο που προσφέρεται για κάτι, αλλά και την κατάσταση ή ενέργεια που πληρεί τις προϋποθέσεις για ένα συγκεκριμένο αποτέλεσμα.
4. για τον ενήλικα, αλλά συνήθως το άτομο που πλησιάζει ή ήδη ανήκει στη μέση ηλικία #
"
78
"εγχείριση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (ιατρική) άλλη γραφή του εγχείρηση
2. (λόγιο) η ενέργεια και το αποτέλεσμα του εγχειρίζω, το να δίνω κάτι στα χέρια κάποιου #"
79
"σημαία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. κομμάτι ορθογώνιου υφάσματος, που με τα χρώματα και τα σχέδιά του αποτελεί σύμβολο κράτους, κόμματος, ομάδας κ.λπ.
2. (μεταφορικά) το σύμβολο (πρόσωπο ή μη) μιας προσπάθειας, μιας ομάδας, ενός χώρου
3. στα ταξί, μεταλλικό φωτεινό εξάρτημα που δείχνει στους πεζούς εάν το ταξί είναι ελεύθερο ή όχι #"
80
"δυσοσμία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. δυσάρεστη οσμή #"
81
"αμοιβή (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το χρηματικό ποσό που παίρνει κάποιος επειδή ολοκλήρωσε μια εργασία για λογαριασμό άλλου (ο όρος αναφέρεται τόσο σε σχέση εξαρτημένης εργασίας όσο και σε προσφορά υπηρεσιών από ελεύθερο επαγγελματία)
2. οτιδήποτε παίρνει κάποιος ως αναγνώριση του έργου του #"
82
"προσάναμμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. μέσο με τα οποίο βάζουμε φωτιά #"
83
"ανδρεία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. που αντιμετωπίζει με θάρρος και τόλμη τον εχθρό, τον κίνδυνο, συνήθως της μάχης #"
84
"άρρωστος-η-ο (επίθετο)
1. αυτός που πάσχει από κάποια ασθένεια #"
85
"γειτόνισσα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. άτομο που κατοικεί κοντά σε κάποιον άλλον #"
86
"γέννηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. στα θηλαστικά είναι η διαδικασία κατά την οποία ένα έμβρυο εξέρχεται από το σώμα της μητέρας του
2. η δημιουργία και πρώτη εμφάνιση ενός καινούριου πράγματος, ιδέας, είδους κ.λπ #"
87
"διαρρήκτης (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. το πρόσωπο που διαπράττει διάρρηξη #"
88
"εγκατεστημένος-η-ο (μετοχή)
1. που έχει εγκατασταθεί σε ένα μέρος όπου και κατοικεί μόνιμα
2. (για συσκευές, μηχανήματα κλπ) που έχει εγκατασταθεί από κάποιον 
3. (για πρόγραμμα ηλεκτρονικού υπολογιστή) που έχει εγκατασταθεί, για το οποίο έχουν αποθηκευτεί όλα τα απαραίτητα εκτελέσιμα αρχεία και βιβλιοθήκες και έχουν εγγραφεί όλες τις απαραίτητες ρυθμίσεις στο μητρώο ή στα αρχεία ρυθμίσεων του λειτουργικού συστήματος, ώστε να λειτουργεί κανονικά #"
89
"ελάττωμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κακή ιδιότητα του χαρακτήρα ή της συμπεριφοράς (σπανιότερα του σώματος), ηθική ατέλεια #"
90
"έξαλλος-η-ο (επίθετο)
1. που έχει παρασυρθεί από εντονότατα συναισθήματα, ο εκτός εαυτού.
2. που χαρακτηρίζεται από υπερβολή, ο ξέφρενος
3. αντισυμβατικός, προκλητικός ως προς το κοινωνικά αποδεκτό #"
91
"εταιρεία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το σύνολο ανθρώπων που συνεργάζονται για κάποιο κοινό σκοπό
2. το σύνολο ανθρώπων και κεφαλαίων που επιτρέπει την παραγωγή, την μετατροπή και την πώληση προϊόντων ή υπηρεσιών #
"
92
"κλώσα (ουσιαστικο θηλυκού γένους)
1. κότα που επωάζει ή έχει νεογέννητα #"
93
"κομμάτι (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. τμήμα, μέρος ενός όλου
2. τραγούδι ή μελωδία #"
94
"κύπελλο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. είδος ποτηριού
2. το έπαθλο που δίνεται στο νικητή αθλητικής διοργάνωσης
3.  αθλητική διοργάνωση στην οποία δίνεται κύπελλο
4. το περίβλημα διαφόρων φυτικών καρπών #"
95
"ισορροπία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. κατάσταση ενός αντικειμένου ή προσώπου να στέκεται σε μια συγκεκριμένη θέση, αν και τείνει να σταθεί σε κάποια άλλη
2. (επιστήμες) κατάσταση κατά την οποία δεν φαίνονται μεταβολλές σε ένα σύστημα. Διακρίνεται σε στατική και δυναμική. Στη στατική ισορροπία δεν υπάρχουν μεταβολές, ενώ στη δυναμική υπάρχουν αλλά αλληλοαναιρούνται. #"
96
"μαγείρισσα (ουσιαστικο θηλυκού γένους)
1. γυναίκα που ασκεί ως επάγγελμα τη μαγειρική
2. η γυναίκα που μαγειρεύει #"
97
"μέλισσα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (εντομολογία) (Apis melifera) υμενόπτερο έντομο με δηλητηριώδες κεντρί. Ζει σε κοινωνίες κι εκτρέφεται για το μέλι και το κερί που παράγει
2. (βοτανική) πολυετές ποώδες φυτό με μορφή θάμνου
3. ομαδικό παιχνίδι κυρίως για κορίτσια που συνοδεύεται από ένα τραγούδι για τη μέλισσα #"
98
"μυς (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. ινώδες όργανο του σώματος που οι συστολές του εξασφαλίζουν τη λειτουργία της κίνησης #"
99
"ξένοιαστος-η-ο (επίθετο)
1. που δεν έχει έγνοιες, φροντίδες, υποχρεώσεις #"
100
"διώροφος-η-ο (επίθετο)
1. ο έχων δύο ορόφους, δίπατος #"
101
"παντρειά (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. ο γάμος, το πάντρεμα  #"
102
"περηφάνια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το θετικό συναίσθημα που νιώθει κάποιος όταν έχει επιτελέσει ένα αξιόλογο έργο, το οποίο έχει ως αποτέλεσμα την αυτοεπιβεβαίωσή του
2. το συναίσθημα που νιώθει κάποιος όταν συνειδητοποιεί την αξία του ως άνθρωπος και πλήττεται όταν κάποιος προσβάλλει την ανθρώπινη αξιοπρέπειά του
3. (αρνητικά) η αλαζονεία #"
103
"περισσότερος-η-ο (επίρρημα)
1. συγκριτικός βαθμός του πολύ, πιο πολύ #"
104
"πιλοτή (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (αρχιτεκτονική) στο ισόγειο ενός κτιρίου ή μιας πολυκατοικίας, ο χώρος αυτός που δεν περιβάλλεται από τοίχους και υπάρχουν μόνο οι κολόνες της οικοδομής #"
105
"πρωτόκολλο (ουσιαστικο ουδέτερου γένους)
1. (παλαιογραφία) σημείωση που βρισκόταν σε κυλινδρικούς παπύρους, κολλημένη στην αρχή του κειμένου, και περιείχε εξήγηση ή περίληψη του περιεχομένου
2. (παλαιογραφία) το πρώτο τεμάχιο ή τμήμα ειληταρίου
3. βιβλίο στο οποίο καταγράφονται ημερολογιακά και με αύξοντα αριθμό όλα τα εισερχόμενα-εξερχόμενα
4. (συνεκδοχικά) Η υπηρεσία που τηρεί το αντίστοιχο πρωτόκολλο
5. έντυπο στο οποίο καταγράφονται λεπτομερώς όλες οι πράξεις που γίνονται κατά τη διαδικασία παράδοσης και παραλαβής ή άλλων ενεργειών
6. σύνολο κανόνων που πρέπει να ακολουθούνται.
7. (στην πολιτική/διπλωματία) Πρωτόκολλο:
α) έντυπο όπου αναφέρεται όλο το εθιμοτυπικό για κρατικούς αξιωματούχους.
β) έντυπο που αναφέρει όλο το εθιμοτυπικό για την εκτέλεση διπλωματικών πράξεων μεταξύ κρατών
γ) έντυπο που αναφέρει επί μέρους λεπτομέρειες σχετικά με συνθήκη που υπογράφτηκε #
"
106
"ταυτότητα (ουσιαστικο θηλυκού γένους)
1. το σύνολο των ιδιοτήτων που προσδιορίζουν την ιδιαίτερη φύση ενός ατόμου ή συνόλου
2. το σύνολο των χαρακτηριστικών που ξεχωρίζουν το μέλος ενός συνόλου από τα υπόλοιπα μέλη
3. το δελτίο αστυνομικής ταυτότητας: έγγραφο που εκδίδεται από τις αστυνομικές αρχές και χρησιμοποιείται από τον πολίτη για να πιστοποιήσει το όνομά του και τα υπόλοιπα στοιχεία του στις σχέσεις του με το κράτος ή φυσικά και νομικά πρόσωπα
4. κόσμημα που φοριέται στον καρπό και έχει χαραγμένο το όνομα του κατόχου του
5. η ιδιότητα δύο πραγμάτων να είναι μεταξύ τους απολύτως όμοια, ομοιότητα
6. (μαθηματικά) αλγεβρική ισότητα που ισχύει για κάθε τιμή των μεταβλητών της #"
107
"σήραγγα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. Μία σήραγγα στο Βούπερταλ
υπόγειος δρόμος ή μονοπάτι που επιτρέπει να διασχίσει κανείς ένα βουνό, έναν λόφο ή ακόμα να περάσει κάτω από ένα ποτάμι. #"
108
"στενοχωρώ (ρήμα)
1. προκαλώ θλίψη σε κάποιον, τον κάνω να λυπάται για κάτι #"
109
"συμμορία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. ομάδα κακοποιών που οργανωμένα και συνήθως βίαια και ανήθικα προσπαθούν για την επίτευξη των κακοποιών στόχων τους
2. (νομικός όρος) ομάδα τριών τουλάχιστον κακοποιών που οργανωμένα και συνήθως βίαια προσπαθούν για την επίτευξη των κακοποιών στόχων τους
3. (μεταφορικά) (ειρωνικά) ομάδα παλιόπαιδων
4. (ιστορία) (οικονομία) (αρχαία Αθήνα) φορολογική ομάδα Αθηναίων πολιτών #"
110
"τυραννία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το πολίτευμα κατά το οποίο την εξουσία ασκεί ένας τύραννος, η τυραννίδα
2. (γενικότερα) η σκληρή και καταπιεστική διακυβέρνηση
3. (γενικότερα) η σκληρή και καταπιεστική συμπεριφορά
4. (γενικότερα) οτιδήποτε μας τυραννάει, μας ταλαιπωρεί #"
111
"χρεωκοπία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η αδυναμία κάποιου να πληρώσει τα χρέη του
2. (μεταφορικά) η πλήρης αποτυχία #"
112
"χνώτο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ο αέρας που βγαίνει από το στόμα όταν εκπνέουμε, η ανάσα #"

