
0
πηγή  ( ουσιαστικό, θηλυκού γένους )
1. (γεωγραφία) φυσικό άνοιγμα στη γη από το οποίο αναβλύζει νερό
θερμές πηγές, ιαματικές πηγές, μεταλλικές πηγές
2. τόπος ή σημείο από το οποίο κάτι προέρχεται ή έχει τις ρίζες του
3. η αιτία
4. κείμενο ή πρόσωπο που διαδίδει πληροφορίες
#
1
θήραμα ( ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το ζώο που πιάστηκε ή σκοτώθηκε στο κυνήγι
2. το ζώο που κυνηγούν οι κυνηγοί
#
2
πειρασμός ( ουσιαστικό αρσενικού γένου)
1. η πρόκληση να κάνεις κάτι, ιδιαίτερα κάτι που συνεπάγεται ηδονή και είναι απαγορευμένο
2. το αντικείμενο αυτής της πρόκλησης
#
3
καχυποψία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το να υποπτεύεται κανείς τους πάντες και τα πάντα γύρω του
#
4
τρίγωνο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. γεωμετρικό σχήμα
2. μουσικό όργανο
#
5
Πλημμυρίζω (ρήμα)
1. (αμετάβατο) γεμίζω με κάποιο υγρό που έχει ξεφύγει από τον φυσικό του χώρο
2. (μεταβατικό) γεμίζω κάποιο χώρο με ένα υγρό
3. (μεταφορικά) γεμίζω, κατακλύζω
#
6
καλλιέργεια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η φύτευση, το πότισμα και η γενική φροντίδα φυτών, συνήθως για ανθρώπινη χρήση, ώστε να ευδοκιμούν
2. τόπος στον οποίον συστηματικά καλλιεργούνται φυτά
3.  (μεταφορικά) ενθάρρυνση και υποστήριξη της ανάπτυξης μιας ικανότητας, δεξιότητας, πρακτικής κλπ
4.  (κατ’ επέκταση) η δημιουργία συνθηκών, η λήψη των κατάλληλων μέτρων για την ανάπτυξη κάποιου πράγματος
#
7
πανεπιστήμιο ( ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα· υποδιαιρείται σε σχολές όπου διδάσκονται διάφορες επιστήμες. 
2. (συνεκδοχικά) το κτίριο όπου στεγάζεται το πανεπιστήμιο
#
8
αθροίζω (ρήμα ενεργητικής φωνής)
1. εκτελώ τη μαθηματική πράξη της πρόσθεσης και υπολογίζω το άθροισμα δύο ή περισσότερων ποσών
2. (μεταφορικά) συγκεντρώνω έναν αριθμό στοιχείων σε ένα σύνολο
#
9
πήζω (ρήμα)
1. (μεταβατικό) μετατρέπω από υγρό σε, μαλακό συνήθως, στερεό
• (μεταφορικά) κουράζω υπερβολικά
2. (αμετάβατο) μετατρέπομαι από υγρό σε, μαλακό συνήθως, στερεό
•  (μεταφορικά)  ασφυκτιώ
• (μεταφορικά)  γεμίζω ασφυκτικά
#
10
Ωφέλιμος-η-ο (επίθετο)
1. Αυτός που είναι προς το καλό ή προς το συμφέρον κάποιου
#
11
πολυέλαιος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. πολυτελές φωτιστικό με πολλά κεριά ή ηλεκτρικές λάμπες που κρέμεται από το ταβάνι μεγάλης αίθουσας δημόσιου κτηρίου ή σαλονιού
#
12
ευφυΐα  (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ικανότητα αντίληψης του κόσμου ως έχει και η παραγωγή-εκμετάλλευση μηχανισμών που βοηθούν το άτομο να ανταπεξέλθει λειτουργικά-αποδοτικά στον πραγματικό κόσμο
2. η ιδιότητα του ευφυούς, η εξυπνάδα, η ευστροφία
3. μια απ' τις επιμέρους ευφυΐες [ικανότητες-αποδόσεις σε συγκεκριμένο τομέα] (αριθμητική, χωροταξική, λεκτική, συναισθηματική, μουσική κτλ.)
#
13
χροιά (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η απόχρωση (για χρώματα, αντικείμενα)
2. το ηχόχρωμα, το χαρακτηριστικό ενός ήχου
3.(μεταφορικά) η νοηματική ή συναισθηματική ή άλλη απόχρωση, τόνος
#
14
κλοιός (ουσιαστικό αρσενικό γένους)
1.οτιδήποτε θεωρείται ότι περιορίζει, κυριολεκτικά ή μεταφορικά, κάποιον ή κάτι, περιβάλλοντάς το(ν) κυκλικά
#
15
δυσφήμιση (ουσιαστικό θηλικού γένους)
1.διάδοση κακόβουλης φήμης και οι λόγοι ή οι πράξεις
 που δυσφημίζουν
#
16
λαίμαργος, -η, -ο (επίθετο)
1. που δε χορταίνει να τρώει, που έχει ακόρεστη όρεξη για φαγητό
2. που τρώει με μεγάλη ταχύτητα και βουλιμία
3. (μεταφορικά) που έχει απληστία και δεν ικανοποιείται εύκολα
#
17
θηλυκό (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. πρόσωπο ή ζώο που ανήκει στο θηλυκό γένος, του οποίου χαρακτηριστικό είναι ότι γεννά νέα μέλη του είδους του
#
18
κροκόδειλος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. αμφίβιο σαρκοβόρο ερπετό των ποταμών, με μεγάλο σώμα, κοντά πόδια, μακριά ουρά και μεγάλα σαγόνια με σουβλερά δόντια
#
19
κυανός-ή-ό (επίθετο)
1. που έχει το χρώμα του καθαρού ουρανού
#
20
εισιτήριο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1.δελτίο που αγοράζει κάποιος και του δίνει το δικαίωμα εισόδου σε ένα συγκοινωνιακό μέσο ή θέαμα
2. (μεταφορικά) οτιδήποτε επιτρέπει σε κάποιον να προχωρήσει μπροστά στη ζωή του
#
21
διαχειρίζομαι (ρήμα παθητικής φωνής)
1. έχω την επιμέλεια οικονομικών κτλ. Υποθέσεων
#
22
ετοιμόλογος-η-ο (επίθετο)
1. ικανός να δίνει άμεσες και έξυπνες απαντήσεις
#
23
υποχρεωτικός, -ή, ό (επίθετο)
1. που επιβάλλεται από υποχρέωση, από ανάγκη
2. που μας δημιουργεί το αίσθημα της υποχρέωσης, περιποιητικός, εξυπηρετικός
#
24
εγκυμοσύνη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1.η κατάσταση της εγκύου που φέρει στη μήτρα της ένα έμβρυο, η κυοφορία ενός νέου όντος
#
25
υπενθύμιση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η πράξη του να θυμίζω κάτι σε κάποιον
#
26
τυφώνας (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1.τροπικός κυκλώνας εξαιρετικής έντασης (με ανέμους που ξεπερνούν τα 200-300 km/h).
#
27
προσγείωση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (αεροπορικός όρος) η προσεδάφιση στη γη εναέριου μέσου
2. (μεταφορικά) η επιστροφή στην πραγματικότητα για κάποιον που αιθεροβατεί
#
28
κισσός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (βοτανική) είδος αναρριχώμενου φυτού της οικογένειας Araliaceae με πλατιά παλαμοειδή φύλλα
2. αναρριχώμενο φυτό
3. δηλητηριώδες φυτό
#
29
ιππόκαμπος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (ιχθυολογία) είδος ψαριού που έχει κεφάλι σε μορφή αλόγου και κολυμπά κατακόρυφα
2. (μυθολογία) πλάσμα μισό άλογο και μισό ψάρι
3. (ανατομία) τμήμα του εγκεφάλου
#
30
σύγχυση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. μπερδεμένη κατάσταση ή αντίληψη της κατάστασης, που προκύπτει από άγνοια, ασάφεια, αταξία κ.λπ.
2. (ψυχιατρική) (νομικός όρος) διαταραγμένη διανοητική, συνειδησιακή ή συναισθηματική κατάσταση, που συνεπάγεται ελαφρύτερο -ή και καθόλου- καταλογισμό ευθυνών
3. ταραχή
#
31
έμβλημα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. συμβολικό διακριτικό σχήμα
2. (κατ’ επέκταση) φράση με επιγραμματικό και διακριτικό χαρακτήρα
3. (κατ’ επέκταση) φράση ή ρητό που μας εκφράζει, που συμπυκνώνει τα πιστεύω μας
#
32
περιβάλλον (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το σύνολο των φυσικών και πολιτιστικών συνθηκών μέσα στις οποίες ζουν και αναπτύσσονται οι ζώντες οργανισμοί
2. (μεταφορικά) ο κοινωνικός χώρος μέσα στον οποίο ζει κανείς
3. το στενό περιβάλλον: το σύνολο των οικείων προσώπων ενός ανθρώπου
#
33
πυγμή (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1.το χέρι όταν είναι κλειστό, με όλα τα δάχτυλα προς τα μέσα
2.(μεταφορικά) η ισχυρή, αποφασιστική προσωπικότητα
#
34
αντιρρύπανση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. καταπολέμηση της ρύπανσης, συνήθως με τεχνολογικά μέσα
#
35
ίριδα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το ουράνιο τόξο
2. το χρωματιστό κυκλικό τμήμα του ματιού που περιβάλλει την κόρη
3. (βοτανική) μονοκοτυλήδονο φυτό του γένους των Λειριωδών (Liliales), της οικογένειας των Ιριδοειδών
#
36
ζυθοποιία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η παρασκευή μπίρας
2.  που παρασκευάζει μπίρα
#
37
απορρίμματα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. καθετί άχρηστο που το πετάμε
#
38
ανελκυστήρας (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. σύστημα με το οποίο επιτυγχάνεται γρήγορη μετακίνηση μεταξύ των ορόφων ενός κτηρίου
#
39
ορθοπεδικός (ουσιαστικό αρσενικού ή θηλυκού γένους)
1. γιατρός ειδικευμένος στην ορθοπεδική
#
40
κιβώτιο ( ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κουτί από σκληρό χαρτόνι, ξύλο ή άλλο υλικό για τη συσκευασία εμπορευμάτων
#
41
αρχαιοκάπηλος ( ουσιαστικό αρσενικού ή θηλυκού γένους)
1. κάποιος που παράνομα ασχολείται με το εμπόριο αρχαίων αντικειμένων
#
42
λάκτισμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. δυνατό χτύπημα με τα πόδια
#
43
ιστιοφόρο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. καράβι με πανιά
#
44
κυπαρίσσι (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (βοτανική) αειθαλές κωνοφόρο δέντρο με πολύ ψηλό, ίσιο κορμό και σκούρο πράσινο φύλλωμα το οποίο φύεται σε σχήμα περίπου κωνικό
2. (μεταφορικά) λέγεται για άνθρωπο ψηλό, με περήφανη κορμοστασιά
#
45
πετρέλαιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. παχύρρευστο, μαύρο, βαθύ καφετί ή πρασινωπό υγρό, ορυκτό καύσιμο που αποτελείται κυρίως από υδρογονάνθρακες
#
46
χυτήριο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. εγκατάσταση όπου γίνεται η καμίνευση, το λιώσιμο των μετάλλων και το χυσιμό τους σε ειδικά καλούπια
#
47
τρύγος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1.  μάζεμα κυρίως ώριμων σταφυλιών αλλά και άλλων καρπών ή προϊόντων
#
48
χειρομαντεία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. προσπάθεια πρόβλεψης του μέλλοντος βασιζόμενη στη μελέτη των γραμμών που υπάρχουν στην παλάμη του χεριού
#
49
χλωμός -ή -ό (επίθετο)
1. (για άνθρωπο) που έχει χάσει λόγω αδιαθεσίας ή φόβου, ταραχής ή άλλου συναισθήματος το φυσιολογικό χρώμα του, κυρίως στο πρόσωπο, με αποτέλεσμα να φαίνεται ωχρός, πελιδνός, υποκίτρινος
2. (για το φως) αμυδρός, αδύναμος
#
50
αίνιγμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κάθε ερώτηση που διατυπώνεται συνήθως σε έμμετρο λόγο, μεταφορικά ή με παρομοιώσεις, με στόχο να διασκεδάσει και να ασκήσει τη σκέψη και τη φαντασία κατά την αποκρυπτογράφηση του κρυμμένου νοήματος. Συνήθως καταλήγει στο ερώτημα ""τι είναι;""
2. (μεταφορικά) καθετί που είναι δύσκολο να ερμηνευτεί ή που παραμένει μυστήριο, κάτι αβέβαιο ως προς την ερμηνεία του, ένα αναπάντητο ερώτημα, κάτι το ανεξήγητο, το διφορούμενο, το παράδοξο, το ανεξιχνίαστο
#
51
αντισύλληψη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. μέθοδος που σκοπό έχει την παρεμπόδιση της εγκυμοσύνης
#
52
συγκόλληση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. σχηματισμός συνόλου από ετερόκλητα ή ασυμβίβαστα στοιχεία
#
53
σύσταση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1.το υλικό ή οι ουσίες από τις οποίες αποτελείται κάτι
#
54
χοροεσπερίδα (ουσιαστικό θηλικού γένους)
1. επίσημη, ψυχαγωγική, βραδινή συγκέντρωση με μουσική, χορό και φαγητό
#
55
μείγμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το αποτέλεσμα της ανάμειξης δυο ή περισσότερων ουσιών
#
56
κρύπτη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. είδος χτιστού τάφου, με μορφή θήκης, συνήθως μέσα σε οικογενειακούς τάφους
#
57
τοιχογραφία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. ζωγραφικό έργο, φιλοτεχνημένο πάνω σε τοίχο
#
58
ετυμολογία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η αναζήτηση του ετύμου των λέξεων δηλαδή της προέλευσης (πρώτης ρίζας) και της αρχικής τους σημασίας, το αποτέλεσμα και η δημοσιοποίηση της διερεύνησης της καταγωγής, της προέλευσης, της πορείας και της εξέλιξης μιας λέξης μέσα στο χρόνο. Ξεκινά από την σημερινή κατάσταση της λέξης και ανατρέχει μέχρι όπου είναι δυνατό να προχωρήσει στο παρελθόν, βασιζόμενη στους φωνητικούς και στους σημασιολογικούς κανόνες.
#
59
συγκοινωνία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. τα μέσα μεταφοράς
#
60
υιοθεσία (ουσιαστικο θηλυκού γένους)
1 .η νομική διαδικασία κατά την οποία αποκτά κάποιος με δικαστική απόφαση τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του γονέα για ένα παιδί του οποίου δεν είναι φυσικός γονέας
#
61
τρίμμα (ουσιαστικό ουδέτερο γένους)
1. κομματάκι προερχόμενο από τρίψιμο
θρύμμα, θρύψαλο
#
62
ευδοκιμώ (ρήμα)
1. (λόγιο) ασχολούμαι με κάτι με επιτυχία, πετυχαίνω
2. (λόγιο) ευημερώ
3. (ειδικότερα) (για φυτά) βρίσκω ή έχω τις κατάλληλες περιβαλλοντικές συνθήκες για να αναπτυχθώ
#
63
αφετηρία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το σημείο από το οποίο ξεκινάει κάποιος
2. (ειδικότερα) το σημείο, η στάση από την οποία ξεκινάει τη διαδρομή του ένα μέσο μαζικής συγκοινωνίας, που μπορεί να διαφέρει από το κοντινό σημείο ή στάση που χρησιμοποιείται σαν τέρμα
3. (ειδικότερα) διακριτή γραμμή από την οποία ξεκινάνε διαγωνιζόμενοι σε αγώνα ταχύτητας
4. (μεταφορικά) κατάσταση που αποτελεί αρχή για κάτι καινούριο
#
64
αβίδωτος-η-ο (επίθετο)
1. που δεν έχει βιδωθει
#
65
βιομηχανία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. τομέας παραγωγής που με την συνδυασμένη χρήση εργατικής δύναμης και μηχανών κατεργάζεται ή μεταποιεί πρώτες ύλες ή βασικά προϊόντα με στόχο την παραγωγή αγαθών
#
66
πυρκαγιά (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. φωτιά μεγάλης έκτασης
#
67
εγχειρίδιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. δίκοπο μαχαίρι που χρησιμοποιείται ως όπλο, στιλέτο
2. βιβλίο συνήθως μικρού μεγέθους που εκθέτει με οργανωμένο τρόπο τις βασικές αρχές ενός γνωστικού αντικειμένου
#
68
ύαινα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. άγριο σαρκοβόρο θηλαστικό που μοιάζει με σκύλο και τρέφεται κυρίως με πτώματα
#
69
οδοποιία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η χάραξη και η κατασκευή των δρόμων
#
70
στοιχείο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το μέρος μιας σειράς, ενός συνόλου
2. (χημεία) το φυσικό σώμα που δεν μπορεί να διαιρεθεί σε άλλα φυσικά σώματα με τις συνηθισμένες χημικές μεθόδους που δεν παρεμβαίνουν στον πυρήνα του ατόμου.
3. χαρακτηριστικό ή ιδιότητα
4. χαρακτηριστικά ή ιδιότητες που βοηθούν στην αναγνώριση προσώπου ή αντικειμένου
5. το γεγονός ή εύρημα που οδηγεί στην υποστήριξη μιας άποψης ή στην εξιχνίαση μίας υπόθεσης 
6. υποσύνολο ενός πληθυσμού
7. (τυπογραφία) το μεταλλικό αντικείμενο σε σχήμα γράμματος που χαρακτηρίζεται από ορισμένη μορφή, μέγεθος κ.λπ.· ο τυπογραφικός χαρακτήρας
#
71
καταιγίδα (ουσιαστικο θηλυκού γένους)
1. πολύ δυνατή βροχή που συνοδεύεται από αστραπές, κεραυνούς και ισχυρούς ανέμους
2. (μεταφορικά) έντονη αναστάτωση που επέρχεται με ορμητικότητα σαν θύελλα
καταιγίδα αντιδράσεων
#
72
βουλιμία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η λαιμαργία, η υπερβολική επιθυμία για κατανάλωση φαγητού και ικανοποίηση της ανάγκης για τροφή
#
73
δορυφόρος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (ιστορία) που κρατά δόρυ, φρουρός ενός αξιωματούχου
2. (αστρονομία) ουράνιο σώμα που περιφέρεται γύρω από έναν πλανήτη
3. ο τεχνητός δορυφόρος
#
74
εγκράτεια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ιδιότητα του εγκρατούς
2. η εκούσια αποχή από τις ηδονές
#
75
εξωγήινος (ουσιαστικο αρσενικού γένους)
1. που δεν είναι από τη Γη, που προέρχεται από άλλο ουράνιο σώμα
#
76
τυπογραφία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η τέχνη και το σύνολο των τεχνικών που χρησιμοποιούνται για τη δημιουργία πρωτοτύπων και την αναπαραγωγή πολλαπλών αντιγράφων κειμένου ή εικόνας με τη χρησιμοποίηση πιεστηρίου και μελανιού
#
77
ώριμος-η-ο (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. για καρπό που μπορεί πια να καταναλωθεί· ο γινωμένος
2. για άτομο που ενεργεί με ωριμότητα, δηλαδή έχει συγκροτημένη προσωπικότητα και ισορροπημένη συμπεριφορά
3. για τον ο πλήρως ανεπτυγμένο άνθρωπο που προσφέρεται για κάτι, αλλά και την κατάσταση ή ενέργεια που πληρεί τις προϋποθέσεις για ένα συγκεκριμένο αποτέλεσμα.
4. για τον ενήλικα, αλλά συνήθως το άτομο που πλησιάζει ή ήδη ανήκει στη μέση ηλικία
#
78
εγχείριση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (ιατρική) άλλη γραφή του εγχείρηση
2. (λόγιο) η ενέργεια και το αποτέλεσμα του εγχειρίζω, το να δίνω κάτι στα χέρια κάποιου
#
79
σημαία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. κομμάτι ορθογώνιου υφάσματος, που με τα χρώματα και τα σχέδιά του αποτελεί σύμβολο κράτους, κόμματος, ομάδας κ.λπ.
2. (μεταφορικά) το σύμβολο (πρόσωπο ή μη) μιας προσπάθειας, μιας ομάδας, ενός χώρου
3. στα ταξί, μεταλλικό φωτεινό εξάρτημα που δείχνει στους πεζούς εάν το ταξί είναι ελεύθερο ή όχι
#
80
δυσοσμία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. δυσάρεστη οσμή
#
81
αμοιβή (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το χρηματικό ποσό που παίρνει κάποιος επειδή ολοκλήρωσε μια εργασία για λογαριασμό άλλου (ο όρος αναφέρεται τόσο σε σχέση εξαρτημένης εργασίας όσο και σε προσφορά υπηρεσιών από ελεύθερο επαγγελματία)
2. οτιδήποτε παίρνει κάποιος ως αναγνώριση του έργου του
#
82
προσάναμμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. μέσο με τα οποίο βάζουμε φωτιά
#
83
ανδρεία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. που αντιμετωπίζει με θάρρος και τόλμη τον εχθρό, τον κίνδυνο, συνήθως της μάχης
#
84
άρρωστος-η-ο (επίθετο)
1. αυτός που πάσχει από κάποια ασθένεια
#
85
γειτόνισσα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. άτομο που κατοικεί κοντά σε κάποιον άλλον
#
86
"γέννηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. στα θηλαστικά είναι η διαδικασία κατά την οποία ένα έμβρυο εξέρχεται από το σώμα της μητέρας του
2. η δημιουργία και πρώτη εμφάνιση ενός καινούριου πράγματος, ιδέας, είδους κ.λπ
#
87
διαρρήκτης (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. το πρόσωπο που διαπράττει διάρρηξη
#
88
εγκατεστημένος-η-ο (μετοχή)
1. που έχει εγκατασταθεί σε ένα μέρος όπου και κατοικεί μόνιμα
2. (για συσκευές, μηχανήματα κλπ) που έχει εγκατασταθεί από κάποιον 
3. (για πρόγραμμα ηλεκτρονικού υπολογιστή) που έχει εγκατασταθεί, για το οποίο έχουν αποθηκευτεί όλα τα απαραίτητα εκτελέσιμα αρχεία και βιβλιοθήκες και έχουν εγγραφεί όλες τις απαραίτητες ρυθμίσεις στο μητρώο ή στα αρχεία ρυθμίσεων του λειτουργικού συστήματος, ώστε να λειτουργεί κανονικά
#
89
ελάττωμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κακή ιδιότητα του χαρακτήρα ή της συμπεριφοράς (σπανιότερα του σώματος), ηθική ατέλεια
#
90
έξαλλος-η-ο (επίθετο)
1. που έχει παρασυρθεί από εντονότατα συναισθήματα, ο εκτός εαυτού.
2. που χαρακτηρίζεται από υπερβολή, ο ξέφρενος
3. αντισυμβατικός, προκλητικός ως προς το κοινωνικά αποδεκτό
#
91
εταιρεία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το σύνολο ανθρώπων που συνεργάζονται για κάποιο κοινό σκοπό
2. το σύνολο ανθρώπων και κεφαλαίων που επιτρέπει την παραγωγή, την μετατροπή και την πώληση προϊόντων ή υπηρεσιών
#
92
κλώσα (ουσιαστικο θηλυκού γένους)
1. κότα που επωάζει ή έχει νεογέννητα
#
93
κομμάτι (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. τμήμα, μέρος ενός όλου
2. τραγούδι ή μελωδία
#
94
κύπελλο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. είδος ποτηριού
2. το έπαθλο που δίνεται στο νικητή αθλητικής διοργάνωσης
3.  αθλητική διοργάνωση στην οποία δίνεται κύπελλο
4. το περίβλημα διαφόρων φυτικών καρπών
#
95
ισορροπία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. κατάσταση ενός αντικειμένου ή προσώπου να στέκεται σε μια συγκεκριμένη θέση, αν και τείνει να σταθεί σε κάποια άλλη
2. (επιστήμες) κατάσταση κατά την οποία δεν φαίνονται μεταβολλές σε ένα σύστημα. Διακρίνεται σε στατική και δυναμική. Στη στατική ισορροπία δεν υπάρχουν μεταβολές, ενώ στη δυναμική υπάρχουν αλλά αλληλοαναιρούνται.
#
96
μαγείρισσα (ουσιαστικο θηλυκού γένους)
1. γυναίκα που ασκεί ως επάγγελμα τη μαγειρική
2. η γυναίκα που μαγειρεύει
#
97
μέλισσα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (εντομολογία) (Apis melifera) υμενόπτερο έντομο με δηλητηριώδες κεντρί. Ζει σε κοινωνίες κι εκτρέφεται για το μέλι και το κερί που παράγει
2. (βοτανική) πολυετές ποώδες φυτό με μορφή θάμνου
3. ομαδικό παιχνίδι κυρίως για κορίτσια που συνοδεύεται από ένα τραγούδι για τη μέλισσα
#
98
μυς (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. ινώδες όργανο του σώματος που οι συστολές του εξασφαλίζουν τη λειτουργία της κίνησης
#
99
ξένοιαστος-η-ο (επίθετο)
1. που δεν έχει έγνοιες, φροντίδες, υποχρεώσεις
#
100
διώροφος-η-ο (επίθετο)
1. ο έχων δύο ορόφους, δίπατος
#
101
παντρειά (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. ο γάμος, το πάντρεμα
#
102
περηφάνια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το θετικό συναίσθημα που νιώθει κάποιος όταν έχει επιτελέσει ένα αξιόλογο έργο, το οποίο έχει ως αποτέλεσμα την αυτοεπιβεβαίωσή του
2. το συναίσθημα που νιώθει κάποιος όταν συνειδητοποιεί την αξία του ως άνθρωπος και πλήττεται όταν κάποιος προσβάλλει την ανθρώπινη αξιοπρέπειά του
3. (αρνητικά) η αλαζονεία
#
103
περισσότερος-η-ο (επίρρημα)
1. συγκριτικός βαθμός του πολύ, πιο πολύ
#
104
πιλοτή (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (αρχιτεκτονική) στο ισόγειο ενός κτιρίου ή μιας πολυκατοικίας, ο χώρος αυτός που δεν περιβάλλεται από τοίχους και υπάρχουν μόνο οι κολόνες της οικοδομής
#
105
πρωτόκολλο (ουσιαστικο ουδέτερου γένους)
1. (παλαιογραφία) σημείωση που βρισκόταν σε κυλινδρικούς παπύρους, κολλημένη στην αρχή του κειμένου, και περιείχε εξήγηση ή περίληψη του περιεχομένου
2. (παλαιογραφία) το πρώτο τεμάχιο ή τμήμα ειληταρίου
3. βιβλίο στο οποίο καταγράφονται ημερολογιακά και με αύξοντα αριθμό όλα τα εισερχόμενα-εξερχόμενα
4. (συνεκδοχικά) Η υπηρεσία που τηρεί το αντίστοιχο πρωτόκολλο
5. έντυπο στο οποίο καταγράφονται λεπτομερώς όλες οι πράξεις που γίνονται κατά τη διαδικασία παράδοσης και παραλαβής ή άλλων ενεργειών
6. σύνολο κανόνων που πρέπει να ακολουθούνται.
7. (στην πολιτική/διπλωματία) Πρωτόκολλο:
α) έντυπο όπου αναφέρεται όλο το εθιμοτυπικό για κρατικούς αξιωματούχους.
β) έντυπο που αναφέρει όλο το εθιμοτυπικό για την εκτέλεση διπλωματικών πράξεων μεταξύ κρατών
γ) έντυπο που αναφέρει επί μέρους λεπτομέρειες σχετικά με συνθήκη που υπογράφτηκε
#
106
ταυτότητα (ουσιαστικο θηλυκού γένους)
1. το σύνολο των ιδιοτήτων που προσδιορίζουν την ιδιαίτερη φύση ενός ατόμου ή συνόλου
2. το σύνολο των χαρακτηριστικών που ξεχωρίζουν το μέλος ενός συνόλου από τα υπόλοιπα μέλη
3. το δελτίο αστυνομικής ταυτότητας: έγγραφο που εκδίδεται από τις αστυνομικές αρχές και χρησιμοποιείται από τον πολίτη για να πιστοποιήσει το όνομά του και τα υπόλοιπα στοιχεία του στις σχέσεις του με το κράτος ή φυσικά και νομικά πρόσωπα
4. κόσμημα που φοριέται στον καρπό και έχει χαραγμένο το όνομα του κατόχου του
5. η ιδιότητα δύο πραγμάτων να είναι μεταξύ τους απολύτως όμοια, ομοιότητα
6. (μαθηματικά) αλγεβρική ισότητα που ισχύει για κάθε τιμή των μεταβλητών της
#
107
σήραγγα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. Μία σήραγγα στο Βούπερταλ
υπόγειος δρόμος ή μονοπάτι που επιτρέπει να διασχίσει κανείς ένα βουνό, έναν λόφο ή ακόμα να περάσει κάτω από ένα ποτάμι.
#
108
στενοχωρώ (ρήμα)
1. προκαλώ θλίψη σε κάποιον, τον κάνω να λυπάται για κάτι
#
109
συμμορία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. ομάδα κακοποιών που οργανωμένα και συνήθως βίαια και ανήθικα προσπαθούν για την επίτευξη των κακοποιών στόχων τους
2. (νομικός όρος) ομάδα τριών τουλάχιστον κακοποιών που οργανωμένα και συνήθως βίαια προσπαθούν για την επίτευξη των κακοποιών στόχων τους
3. (μεταφορικά) (ειρωνικά) ομάδα παλιόπαιδων
4. (ιστορία) (οικονομία) (αρχαία Αθήνα) φορολογική ομάδα Αθηναίων πολιτών
#
110
τυραννία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το πολίτευμα κατά το οποίο την εξουσία ασκεί ένας τύραννος, η τυραννίδα
2. (γενικότερα) η σκληρή και καταπιεστική διακυβέρνηση
3. (γενικότερα) η σκληρή και καταπιεστική συμπεριφορά
4. (γενικότερα) οτιδήποτε μας τυραννάει, μας ταλαιπωρεί
#
111
χρεωκοπία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η αδυναμία κάποιου να πληρώσει τα χρέη του
2. (μεταφορικά) η πλήρης αποτυχία
#
112
χνώτο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ο αέρας που βγαίνει από το στόμα όταν εκπνέουμε, η ανάσα
#
113
κυνηγός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. αυτός που ασχολείται με το κυνήγι, ο θηρευτής (η λέξη οφείλει το σχηματισμό της στο ότι το κυνήγι συνήθως γίνεται με σκύλους)
2. ο επιθετικός παίκτης στο ποδόσφαιρο
#
114
ρυάκι (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (γεωγραφία) μικρό αυλάκι που έχει σχηματιστεί από τρεχούμενο νερό και περιέχει τρεχούμενο νερό
#
115
σωτηρία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. διευκόλυνση, συνήθως από τεχνικό μέσο
#
116
πρίσμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (μαθηματικά) πολύεδρο με παράλληλες δύο απέναντι πλευρές και τις υπόλοιπες πλευρές κάθετες σε αυτές τις δύο
2. (οπτική) διαφανές αντικέμενο με επίπεδες πλευρές το οποίο εκτρέπει και αναλύει το φως
3. (συνεκδοχικά) τρόπος αντίληψης μιας κατάστασης
#
117
επώδυνος-η-ο (επίθετο)
1. που προκαλεί ή συνοδεύεται από σωματικό πόνο
2. (μεταφορικά) που πληγώνει προκαλώντας αισθήματα οδύνης
#
118
επώνυμο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το οικογενειακό όνομα κάποιου, το επίθετό του
#
119
πλυντήριο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ηλεκτρική οικιακή συσκευή για το πλύσιμο των ρούχων
2. ηλεκτρική οικιακή συσκευή για το πλύσιμο των πιάτων, το πλυντήριο πιάτων
3. η διαδικασία του πλυσίματος των ρούχων ή των πιάτων με τη χρήση της συσκευής αυτής
4. επαγγελματικός χώρος που αναλαμβάνει έναντι αμοιβής το πλύσιμο των αυτοκινήτων
5. (μεταφορικά) η διαδικασία νομιμοποίησης χρημάτων ή αντικειμένων που αποκτήθηκαν με παράνομο τρόπο
#
120
νοσοκομείο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. δημόσιο ή ιδιωτικό ίδρυμα που ασχολείται με την περίθαλψη και θεραπεία των ασθενών
#
121
δανείζω (ρήμα)
1. παραχωρώ προσωρινά σε κάποιον κάτι που μου ανήκει και αυτός έχει την υποχρέωση να μου το επιστρέψει
2. δίνω σε κάποιον χρήματα και αυτός έχει υποχρέωση να μου τα επιστρέψει με τόκο
#
122
υπερωκεάνιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. πολύ μεγάλο σύγχρονο επιβατηγό πλοίο με δυνατότητες αυτονομίας για μεγάλο χρονικό διάστημα, μεγάλο αποθηκευτικό χώρο, κατασκευασμένο για να διασχίζει ωκεανούς
#
123
όφελος (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. καλό αποτέλεσμα
#
124
τηλεχειριστήριο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. μικρή συσκευή με την οποία μπορείς να χειριστείς από απόσταση μια τηλεόραση ή παρόμοιες συσκευές
#
125
τριχοφυΐα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. φύτρωμα τριχών
#
126
άγκυρα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. εξάρτημα πλοίου κατασκευασμένο από μέταλλο, που χρησιμοποιείται για τη σταθεροποίηση της θέσης του όταν δεν κινείται
#
127
διαδίκτυο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (πληροφορική) (νεολογισμός) ένα διεθνές δίκτυο τηλεπικοινωνιών που συνδέει ηλεκτρονικούς υπολογιστές μέσω του πρωτοκόλλου IP. Υποστηρίζει κυρίως τη μετάδοση ιστοσελίδων (webpage), ηλεκτρονικού ταχυδρομείου (email) και αρχείων.
#
128
οκνηρός-ή-ό (επίθετο)
1. που αποφεύγει τη δουλειά
2. που χαρακτηρίζεται από νωθρότητα
#
129
κατάλυμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. χώρος προσωρινής διαμονής
#
130
κοίλος-η-ο (επίθετο)
1. που σχηματίζει καμπύλη προς τα μέσα
#
131
κρύσταλλος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (φυσική) οποιοδήποτε στερεό παρουσιάζει κανονική πολυεδρική διάταξη των δομικών του μερών μετά από διαδικασία κρυστάλλωσης
2. διαφανές σκληρό υλικό που μοιάζει με κρύσταλλο(1)
3. (λόγιο) το κρύσταλλο
#
132
μήνυμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. γραπτό ή προφορικό κείμενο που αφήνει ή στέλνει κάποιος σε άλλον
2. ιδέα ή νόημα που προσπαθεί κάποιος να επικοινωνήσει, η κεντρική ιδέα μιας ενέργειας, ενός κειμένου κλπ.
#
133
άγχος (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ψυχοσωματική κατάσταση κατά την οποία το άτομο νιώθει πίεση από το βάρος των υποχρεώσεών του, φόβο και ανησυχία, πολλές φορές αόριστη, κάτι που μπορεί να εξελιχτεί και σε μόνιμη ψυχοπαθολογική κατάσταση
#
134
εργαλειοθήκη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. πλαστική ή μεταλλική θήκη για τη φύλαξη και μεταφορά εργαλείων χειρός όπως κλειδιά, κατσαβίδια, πένσες κλπ.
2. (πληροφορική) σειρά εικονιδίων το καθένα από τα οποία ενεργοποιεί κάποια λειτουργία όταν κάποιος κάνει κλικ πάνω του
#
135
αιφνιδίως (επίρρημα)
1. κατα απρόοπτο τρόπο
#
136
ετυμηγορία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. απόφαση δίκης
2. κρίση που εκφράζεται με επίσημο τρόπο ή διαδικασία για ορισμένο ζήτημα
#
137
σύμπτωμα (ουσιασστικό ουδέτερου γένους)
1. παλιότερα χρησιμοποιείτο ως όρος για κάποιο τυχαίο περιστατικό που οφειλόταν σε σύμπτωση, αλλά σήμερα πια ο όρος είναι κυρίως ιατρικός και σημαίνει τις ενδείξεις, εξωτερικές και μη, μιας ασθένειας
#
138
εγκράτεια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ιδιότητα του εγκρατούς
2. η εκούσια αποχή από τις ηδονές
#
139
κυκλώνας (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. θυελλώδης άνεμος που το κύριο χαρακτηριστικό του είναι ότι περιστρέφεται γύρω από ένα κεντρικό, μετακινούμενο σημείο
#
140
προσέγγιση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ενέργεια και το αποτέλεσμα τού προσεγγίζω
2. πλησίασμα
3. (ναυτικός όρος) άφιξη σε λιμάνι
4. (κατ’ επέκταση) συμφωνία, αντιστοιχία
5. (μεταφορικά) πραγμάτευση, εξέταση
#
141
σύριγγα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (ιατρική) συσκευή για την εισαγωγή ενέσεων, με κύλινδρο που περιέχει το υγρό και μια βελόνα στην άκρη του
#
142
ποχθόνιος-α-ο (επίθετο)
1. αυτός που βρίσκεται κάτω από τη γή, υπόγειος
2. καταχθόνιος, ύπουλος
#
143
ιώδιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. χημικό στοιχείο με ατομικό αριθμό 53
2. βάμμα ιωδίου, φαρμακευτικό παρασκεύασμα που υπάρχει συνήθως σε κουτί πρώτων βοηθειών
#
144
έμβρυο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κάθε έμβιος οργανισμός στα πρώτα στάδια της ανάπτυξής του
2. το γονιμοποιημένο ανθρώπινο ωάριο κυρίως από τον 4ο μήνα της κυοφορίας του μέχρι τον τοκετό
#
145
εμφύτευση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. προσκόλληση γονιμοποιημένου ωαρίου στο ενδομήτριο
2. τοποθέτηση εμφυτεύματος
#
146
τρικυμία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. μεγάλη θαλασσοταραχή
2. μεταφορικά) μεγάλη αναστάτωση και σύγχυση
3. (μεταφορικά) οι δυσκολίες, τα βάσανα
#
147
τηλεσκόπιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. οπτικό όργανο για την παρατήρηση απομακρυσμένων αντικειμένων
#
148
βλήμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. καθετί που ρίχνεται εναντίον ενός στόχου και, κυρίως, με βλητικό μηχανισμό όπλου και με σκοπό να προκαλέσει βλάβη
2. (υβριστικά) ο ανόητος άνθρωπος
#
149
συνδυάζω (ρήμα)
1. ταιριάζω ή ενώνω μεταξύ τους ή τοποθετώ μαζί δύο (ή περισσότερα) στοιχεία που κανονικά δεν ταιριάζουν ή είναι αντίθετα
2. διαθέτω δύο (ή περισσότερα) στοιχεία που κανονικά δεν ταιριάζουν ή είναι αντίθετα
#
150
συνεννόηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. διάλογος, συζήτηση μεταξύ δύο η περισσότερων μερών, προκειμένου να παρθεί μια απόφαση
2. επικοινωνία
3. αλληλοκατανόηση
#
151
καρύδα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. ο καρπός του κοκοφοίνικα
#
152
οπωροπώλης (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. ο μανάβης
#
153
κοιτάσματα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1.  μάζα ορυκτών υλών (σε στερεά, υγρή ή αέρια μορφή) που έχουν εναποτεθεί σε στρώματα του υπεδάφους και προσφέρονται για εκμετάλλευση
#
154
πυγμαχία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. αγώνισμα μόνο με γροθιές μεταξύ δύο ατόμων μέχρι κάποιος να βγει εκτός μάχης
#
155
κνήμη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το τμήμα του ποδιού που εκτείνεται από το γόνατο μέχρι την ποδοκνημική άρθρωση (αστράγαλο)
2. οστό του ποδιού, στο μπροστινό μέρος της γάμπας
#
156
ιχνηλάτης (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. αυτός που έχει την ικανότητα να διακρίνει τα ίχνη ενός ανθρώπου ή ζώου και έτσι να καθοδηγεί αυτούς που τον/το καταδιώκουν
#
157
αιματηρός -ή -ό (επίθετο)
1. που συνοδεύεται ή χαρακτηρίζεται από μεγάλη αιματοχυσία
#
158
βαμμένος -η -ο (επίθετο)
1. που έχει βαφτεί
2. (μεταφορικά) ο φανατικός οπαδός μιας αθλητικής ομάδας, ενός πολιτικού κόμματος κλπ
#
159
αυτοτελής-ης-ες (επίθετο)
1. που είναι ανεξάρτητος και πλήρης, μπορεί από μόνος του να λειτουργήσει, να εκπληρώσει έναν σκοπό
2. ολοκληρωμένος και ανεξάρτητος, που δεν συνεχίζεται, που το περιεχόμενό του φτάνει σε τέλος κάθε φορά
#
160
ύφαλος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (γεωγραφία) υποθαλάσσιος βράχος σε μικρό βάθος
#
161
ηφαίστειο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (γεωλογία) άνοιγμα ή ρωγμή στο φλοιό της Γης ή άλλου πλανήτη, από όπου, συχνά, εκρέουν ή εκρήγνυνται ατμός και ρευστά πετρώματα στην επιφάνεια με την μορφή λάβας
2. (συνεκδοχικά) το βουνό ή ο λόφος που σχηματίζεται από στερεοποιημένα υλικά που έχουν αναβλύσει γύρω από το παραπάνω άνοιγμα ή ρήγμα
3. (μεταφορικά) τόπος ή κατάσταση με μεγάλες συγκρούσεις και πιέσεις
4. (μεταφορικά) άνθρωπος με εκρηκτικό ταμπεραμέντο και θερμή ερωτική συμπεριφορά
#
162
χλιαρός-ή-ό (επίθετο)
1. που είναι μέτρια ζεστός
2. που δεν εκδηλώνει μεγάλο ενδιαφέρον
#
163
απόλυση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το διώξιμο ενός εργαζομένου από την εργασία του (μόνιμα)
2. η αποφυλάκιση, η απελευθέρωση
3. η λήξη της θητείας ενός στρατιώτη και η χορήγηση σ’ αυτόν του απολυτηρίου
4. (λαϊκότροπο) (θρησκεία) το τέλος της Θείας Λειτουργίας (η άλλης ακολουθίας) και η συνακόλουθη αποχώρηση των πιστών από το ναό
#
164
διάλειμμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. μικρό χρονικό διάστημα κατά το οποίο σταματά μια δραστηριότητα, συνήθως για να ξεκουραστούν οι συμμετέχοντες
#
165
συγκρότημα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. σύνολο πολλών πραγμάτων που μοιάζουν μεταξύ τους
#
166
αποσβολωμένος-η-ο (μετοχή)
1. που έχει εκπλαγεί από κάτι και παραμένει άφωνος, μαρμαρωμένος
#
168
ανυπέρβλητος -η -ο (επίθετο)
1. που δεν μπορείς να τον ξεπεράσεις, αντιμετωπίσεις, νικήσεις
#
169
αναγγέλλω (ρήμα)
1. φέρνω μια είδηση, ανακοινώνω, δημοσιοποιώ
#
170
φλοιός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. το εξωτερικό περίβλημα του κορμού των δέντρων
2. η φλούδα των φρούτων
3. το εξωτερικό στρώμα κάποιου σώματος (π.χ. της γης)
4. το εξωτερικό τμήμα των εγκεφαλικών ημισφαιρίων
#
171
αναδιοργάνωση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. συγκεντρώνω και οργανώνω σε λειτουργικό σύνολο επί μέρους στοιχεία σε νέες, καλύτερες βάσεις
#
172
σπείρω (ρήμα)
1. ρίχνω σπόρους σε κατάλληλα προετοιμασμένο έδαφος για να βλαστήσουν
2. κάνω να διαδοθεί κάτι αρνητικό
#
173
θρύψαλα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1.  πολύ μικρό θραύσμα
#
174
επίλυση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η εύρεση λύσης σε ένα πρόβλημα
#
175
αβεβαιότητα (ουσιαστικό θηλικού γένους)
1. κατάσταση αμφισβήτησης και αμφιβολίας, ελλείψει βεβαιότητας ή σιγουριάς
2. (νομικός όρος) αίρεση αναβλητική ή διαλυτική σε αβέβαιο γεγονός
#
176
επιβίβαση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η είσοδος ενός επιβάτη σε ένα μέσο μεταφοράς (αεροπλάνο, τρένο, λεωφορείο, κ.α.)
#
177
βωμός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. οποιαδήποτε δομή, ακόμα και μία απλή μεγάλη πέτρα, πάνω στην οποία γίνονται θυσίες («θυσιαστήριο») και γενικότερα προσφορές υλικών αγαθών σε κάποια υπερφυσική οντότητα (θεότητα, δαίμονα, πνεύμα) για θρησκευτικούς σκοπούς
2. (κατ’ επέκταση) ένας ιερός χώρος όπου γίνονται τελετές
#
178
εκκλησιασμός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (θρησκεία) η παρακολούθηση της Θείας Λειτουργίας ή άλλης εκκλησιαστικής ακολουθίας ή η (συ)μετοχή σ’ αυτή
#
179
θηλιά (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. σχοινί ή κορδόνι ή σύρμα ή άλλο παρόμοιο που σχηματίζει κυκλικό κόμπο του οποίου το άνοιγμα αυξομειώνεται
2. ο βρόχος (η κρεμάλα)
3. νήμα σε ρούχα που σχηματίζει κύκλο και χρησιμεύει για να τα κρεμάμε ή να περάσει από μέσα ένα κουμπί
#
180
λεηλασία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ενέργεια του λεηλατώ, η αρπαγή αντικειμένων αξίας από τον αντίπαλο σε καιρό πολέμου ή σε έκνομες καταστάσεις
#
181
ολίσθηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. κίνηση πάνω σε επιφάνεια χωρίς τριβές
#
182
στοίχημα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. παιχνίδι με χρήματα που παίζεται ποντάροντας σε αθλητικό αγώνα κτλ.
2. στόχος που τίθεται με αβέβαιο αποτέλεσμα
#
183
κυβέρνηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η εκτελεστική εξουσία ενός κράτους και το σύνολο αυτών που την ασκούν
#
184
πειθαρχία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ενέργεια ή το αποτέλεσμα του πειθαρχώ, η υπακοή σε κάποιες αρχές, κανόνες, νόμους ή στις διαταγές κάποιου ιεραρχικά ανώτερου
#
185
ευημερία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. άνετος τρόπος ζωής
#
186
εκτόπισμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (φυσική), (ναυτικός όρος), (ναυπηγικός όρος): όγκος υγρού, συνηθέστερα νερού, που εκτοπίζει σώμα που επιπλέει ή βυθίζεται σ΄ αυτό.
#
187
εξημερώνω (ρήμα)
1. κάνω κάποιον από άγριο ήμερο
#
188
αληθοφανής-ής-ές (επίθετο)
1. που μοιάζει αληθινός χωρίς να είναι, που είναι πειστικός
#
189
τρίαινα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. κλειδαριά με τριπλό σύρτη
2.  καμάκι με τρεις αιχμές, σύμβολο του Ποσειδώνα
#
190
επιτόπιος-α-ο (επίθετο)
1.  που υπάρχει, γίνεται, παράγεται αναπτύσσεται σε ορισμένο τόπο
#
191
χειρουργός (ουσιαστικό αρσενικού ή θηλυκού γένους)
1. (ιατρική) γιατρός ο οποίος με τη χρήση ειδικών εργαλείων εκτελεί ιατρικές πράξεις (εγχειρήσεις) απευθείας στους ιστούς του ανθρώπινου σώματος
#
192
προικοθήρας (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. αυτός που επιδιώκει να παντρευτεί μία νύφη με μεγάλη προίκα
#
193
αμείβω (ρήμα)
1. δίνω σε κάποιον χρήματα για εργασία που μου πρόσφερε, πληρώνω
2. προσφέρω σε κάποιον υλική ή/και ηθική ανταμοιβή για την προσφορά του σε κάποιον τομέα
#
194
ανακαίνιση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το να ξανακάνεις κάτι σαν καινούργιο, η ανανέωση ενός χώρου με οικοδομικές εργασίες επισκευής, συντήρησης ή και κατασκευής
2. η συντήρηση επίπλων (σπάνια χρήση)
#
195
ανεγγύητος-η-ο (επίθετο)
1. που δεν έχει εγγύηση (ή εγγυητή) ή δεν μπορεί να έχει εγγύηση (ή εγγυητή)
#
196
αρραβώνας (ουσιαστικό αρσενικο γένους)
1. αμοιβαία υπόσχεση γάμου, μνηστεία
2. (νομικός όρος): χρηματικό ποσό, ή κινητό πράγμα που καταβάλλεται ως προκαταβολή (αποζημίωσης) σε περίπτωση υπαίτιας ματαίωσης κατά την σύναψη μιας συμφωνίας
#
197
βύσσινο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ο μικρός σφαιρικός καρπός του δέντρου της βυσσινιάς (Prunus cerasus)
2. (γαστρονομία) είδος γλυκού που παρασκευάζεται από βύσσινο
#
198
αμμουδιά (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. έκταση με πολλή άμμο, συνήθως κοντά σε θάλασσα
#
199
γραμματέας (ουσιαστικό θηλυκού ή αρσενικού γένους)
1. έμπιστος υπάλληλος και στενός συνεργάτης ενός επιχειρηματία, επιστήμονα, πολιτικού, ηγεμόνα κλπ που διεκπεραιώνει κυρίως την αλληλογραφία του
2. υπάλληλος που ασχολείται με γραφική δουλειά
3. το μέλος ενός συμβουλίου που έχει την ευθύνη της κράτησης των πρακτικών από τις συνεδριάσεις
4. ανώτατο στέλεχος οργανισμού, κόμματος κλπ
5. (πληθυντικός, στην Αγία Γραφή) λόγιοι Εβραίοι, ειδικοί του Μωσαϊκού Νόμου
#
200
δούκισσα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η σύζυγος του δούκα
#
201
εκατομμύριο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. αριθμητικό που δηλώνει ποσότητα χιλίων χιλιάδων
#
202
έννοια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (Ορολογία) μονάδα γνώσης που δημιουργείται στο νου από ένα μοναδικό συνδυασμό χαρακτηριστικών
2. η σημασία, ο ορισμός λέξης ή ιδέας
#
203
επεισόδιο (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. γεγονός περιορισμένης διάρκειας που συχνά εντάσσεται σε μια ευρύτερη ενότητα, συμβάν
2. γεγονός, συμβάν με μικρή διάρκεια αλλά μεγάλη ένταση
3. ένα από τα ""επικά"" μέρη της αρχαίας τραγωδίας, όπου εκτυλίσσεται η δράση μέσα από το διάλογο των ηρώων
4. το καθένα από τα μέρη μιας τηλεοπτικής σειράς
#
204
καλαισθησία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ικανότητα να αντιλαμβάνεσαι τι είναι ωραίο, το καλό γούστο, η κομψότητα
#
205
κολοσσός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. άγαλμα υπερφυσικών διαστάσεων
2. (μεταφορικά) άνθρωπος πολύ μεγάλος, πολύ σημαντικός, ξεχωριστός στον τομέα του
#
206
κρεμμύδι (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κοινή ονομασία του φυτού Allium cepa
2. o εδώδιμος υπόγειος βλαστός (βολβός) του φυτού αυτού
#
207
κύτταρο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. βιολ.) η δομική και λειτουργική μονάδα των ζώντων οργανισμών (με εξαίρεση τους ιούς)
2. (μτφ.) κάθε βασική δομική μονάδα
#
208
λαρύγγι (ουσιαστικό ουδέρου γένους)
1. η εξωτερική επιφάνεια του λαιμού, στο ύψος περίπου των φωνητικών χορδών
#
209
μεγέθυνση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. δημιουργία ομοιώματος μεγαλύτερων διαστάσεων από το πρωτότυπο
2. αύξηση των μονάδων ενός συνόλου
#
210
μηχανικός-ή-ό (επίθετο)
1. που ανήκει, αναφέρεται ή γίνεται με μηχανή
2. (μεταφορικά) που γίνεται αυτόματα, χωρίς σκέψη
#
211
νεότερος-η-ο (επίθετο)
1. πιο νέος σε ηλικία, μικρότερος
2. που αναφέρεται στην περίοδο που είναι πιο κοντινή στην εποχή μας
3. (με άρθρο) συνοδευτικό του ονόματος του γιού που έχει το ίδιο όνομα με τον πατέρα του
#
212
ομώνυμος-η-ο (επίθετο)
1. που έχει το ίδιο όνομα, τον ίδιο τίτλο
2.(γραμματική) ομώνυμες λέξεις: οι ομόηχες λέξεις, λέξεις με όμοια προφορά αλλά διαφορετική σημασία
3. ομώνυμα κλάσματα: κλάσματα με τον ίδιο παρονομαστή
4.  που έχει το ίδιο ηλεκτρικό φορτίο
#
213
παλικάρι (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ο έφηβος ή ο νεαρός άνδρας
2. ο όμορφος και σφριγηλός άνδρας
3. ο γενναίος, αυτός που αντιμετωπίζει τους κινδύνους και τις αντιξοότητες με θάρρος
#
214
πεζοπορία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. πορεία που γίνεται με τα πόδια, περπατώντας
2. το περπάτημα
#
215
περισσεύω (ρήμα)
1. απομένω ως υπόλοιπο
2. είμαι περιττός, δεν χρειάζομαι σε κανέναν
3. βρίσκομαι σε μεγάλη ποσότητα
#
216
πέρυσι (επίρρημα)
1. το έτος πριν το φετινό
#
217
πρίγκιπας (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. τίτλος ευγενείας και ονομασία του ανώτατου άρχοντα ενός κρατιδίου (πριγκιπάτου)
2. ο γιος ενός βασιλιά
#
218
πρωτότυπο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. πρωτότυπος, στην αιτιατική του ενικού
2. ουδέτερο του πρωτότυπος, στην ονομαστική, την αιτιατική και την κλητική του ενικού
3. σημαίνει οτι κάτι γίνεται πρώτη φορά
#
219
σάλπιγγα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (μουσική) μεγάλο μακρόστενο μουσικό πνευστό όργανο χωρίς τρύπες
2. (ανατομία) μέρος των γεννητικών οργάνων της γυναίκας που συνδέει μια ωοθήκη με τη μήτρα
#
220
πλάχνο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. γενική ονομασία για οποιοδήποτε από τα εσωτερικά όργανα του ανθρώπου ή άλλου ζωικού οργανισμού, κυρίως γι αυτά που βρίσκονται στην κοιλιακή χώρα, αλλά και τα πνευμόνια, τα γεννητικά όργανα και την καρδιά
2. (συνεκδοχικά) (κυρίως ως προς τη μητέρα) το παιδί
3. (μεταφορικά) το εσωτερικό μέρος σε κάτι που θέλουμε να το παρουσιάσουμε σαν ζωντανό οργανισμό
#
221
συγγνώμη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. λέξη που χρησιμοποιείται για να δηλώσει μετάνοια
2. λέξη που χρησιμοποιείται για να προειδοποιήσουμε τους άλλους ότι πρόκειται να τους ενοχλήσουμε ή να τους διακόψουμε
#
222
τέσσερις
1. κλιτή μορφή του τέσσερα.
τέσσερα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1.  αριθμητικό το οποίο εκφράζει αυτό που προκύπτει όταν στο τρία προστεθεί μία μονάδα
#
223
υγιεινός-ή-ό (επίθετο)
1. που συμβάλλει στην προστασία της υγείας του οργανισμού
#
224
επώαση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το χρονικό διάστημα της φυσικής εξέλιξης του αβγού από την ωοτοκία μέχρι την εκκόλαψη.
2. (συνεκδοχικά) η συντήρηση των αβγών σε κατάλληλες συνθήκες μέχρι την εκκόλαψη
3. (ιατρική) το χρονικό διάστημα από την είσοδο κάποιου παθογόνου οργανισμού μέχρι την εμφάνιση των συμπτωμάτων
#
225
αλληλεγγύη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1 .η συμπαράσταση σε δοκιμαζόμενους συνανθρώπους
2. η αλληλοβοήθεια και το αίσθημα ενότητας μεταξύ ανθρώπων με κοινά συμφέροντα και στόχους.
#
226
αγχόνη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. ξύλινη, συνήθως, κατασκευή από όπου κρεμόταν σκοινί με θηλιά και που χρησιμοποιούνταν για τις εκτελέσεις θανατικής καταδίκης με απαγχονισμό
#
227
αίλουρος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. ο αγριόγατος
2. (μτφ.) ο πολύ ευκίνητος άνθρωπος
#
228
τοκοχρεολύσιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το ποσό, η δόση που καταβάλλει ο δανειζόμενος (οφειλέτης) στον δανειστή (πιστωτής) σε τακτά χρονικά διαστήματα για την εξόφληση του δανεισθέντα κεφαλαίου συν τους επιβαλλόμενους τόκους σε αυτό
#
229
διυλιστήριο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. εγκατάσταση επεξεργασίας πετρελαίου
#
230
ιδιωματισμός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (λεξικογραφική τυποποίηση) συστατικό προσαρμόσιμο σε μη παγιωμένες-ελεύθερα σχηματιζόμενες φράσεις
2. λέξη ή φράση ή άλλο γλωσσικό στοιχείο που απαντά σε ένα τοπικό ή κοινωνικό ιδίωμα και όχι στην κοινή γλώσσα
3. παγιωμένη έκφραση με ιδιαίτερο νόημα που δεν προκύπτει από το νόημα των επιμέρους λέξεων που την αποτελούν
#
231
παλινδρόμηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η κίνηση που γίνεται εναλλακτικά προς μία κατεύθυνση και προς την αντίθετή της
2. η επιστροφή σε προηγούμενες απόψεις και θέσεις
#
232
πρόδηλος-η-ο (επίθετο)
1. προφανής,φανερός,ολοφάνερος
#
233
κηρύσσω (ρήμα)
1. γνωστοποιώ επίσημα
2. (θρησκεία) κάνω κήρυγμα, μιλώντας για το λόγο του θεού
#
234
αναχαιτίζω (ρήμα)
1. αποκρούω μια επίθεση και αναγκάζω τον επιτιθέμενο να οπισθοχωρήσει
#
235
υπεισέρχομαι (ρήμα)
1. διεισδύω, εισχωρώ, εισδύω κάπου κρυφά με επιτήδειο τρόπο και όχι φανερό
2. προχωρώ στην εξέταση ενός θέματος, μπαίνω
3. παρεμβαίνω
#
236
ίλιγγος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (ιατρική): απώλεια αίσθησης ισορροπίας, χαρακτηριστικό αίσθημα ζάλης κατά το οποίο ο ασθενής νιώθει ότι ο ίδιος ή τα πράγματα γύρω του περιστρέφονται ή κινούνται με άλλο τρόπο
2. (μεταφορικά) αυτό που νιώθουμε όταν κάτι μας παρασύρει ψυχικά και μας δημιουργεί έντονη αναστάτωση
3. (μεταφορικά) έντονο συναίσθημα ανησυχίας και φόβου
#
237
δεισιδαιμονία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. ο παράλογος φόβος για το υπερφυσικό, η πίστη σε αντιεπιστημονικές δοξασίες περί επιρροής κακοποιών πνευμάτων πάνω στη ζωή μας
#
238
ομφαλός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. σημείο που βρίσκεται στο κέντρο περίπου της κοιλιάς του εμβρύου από το οποίο ξεκινάει ο ομφάλιος λώρος
2. (συνεκδοχικά) το χαρακτηριστικό κοίλωμα ή εξόγκωμα που μένει μετά την αποκοπή του ομφάλιου λώρου
3. (μεταφορικά) το πιο κεντρικό σημείο ενός αντικειμένου
4. (ειδικό) το κυρίως σώμα μερικών ειδών κλειδαριάς μέσα στο οποίο μπαίνει το κλειδί και το οποίο μπορεί να μεταφερθεί σε άλλο μηχανισμό κλειδαριάς, περίπου ίδιου τύπου
#
239
επανειλημμένος -η -ο (μετοχή)
1. που επαναλαμβάνεται, που έχει γίνει ή γίνεται πολλές φορές
#
240
"αιγίδα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. χρησιμοποιείται πλέον κυρίως στην έκφραση ""υπό την αιγίδα"" (ακολουθεί γενική): με την επίσημη, ηθική ή υλική υποστήριξη κάποιου
2. (κυριολεκτικά) υπό την προστασία #"
241
ανδρείκελο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ομοίωμα ανθρώπου
2. άνθρωπος χωρίς θέληση, του οποίου η δραστηριότητα κατευθύνεται από κάποιον άλλο
#
242
ανυπερθέτως (επίρρημα)
1. (λόγιο) χωρίς αναβολή
#
243
εκχυλίζω (ρήμα)
1. εφαρμόζω την τεχνική της εκχύλισης
#
244
εκεχειρία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η προσωρινή παύση των εχθροπραξιών, όπως αυτή που γινόταν στην αρχαιότητα κατά τη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων
#
245
εκσυγχρονισμός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. η ενέργεια και το αποτέλεσμα του εκσυγχρονίζω
#
246
εμφύσηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. εγχάραξη στο νου, αποτύπωση, ενστάλαξη,κατήχηση, ορμήνεια
2. φούσκωμα (με αέρα, όπως πολυμερικού φιλμ, μπαλονιού κ.λπ.)
#
247
μονόκερως (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. που έχει ένα κέρατο
2. (μυθολογία) μυθολογικό άλογο με κέρατο στο μέτωπο
3. (αστρονομία) αστερισμός που βρίσκεται νότια των Διδύμων και βόρεια του Μεγάλου Κυνός
#
248
έρμαιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κάθε τι αδέσποτο, που δεν καθορίζει την τύχη του (άνθρωπος ή αντικείμενο)
2. (με γενική) κάθε τι του οποίου κάποιος ή κάτι άλλο καθορίζει τη μοίρα του
#
249
εξελίσσομαι (ρήμα)
1. ακολουθώ μια διαδικασία εξέλιξης
2. βελτιώνω τις ικανότητές μου σε έναν τομέα
3. ανέρχομαι σε υψηλότερες βαθμίδες επαγγελματικά
#
250
προσθετέος-α-ο (επίθετό)
1. που πρέπει να προστεθεί
2. (ουσιαστικοποιημένο) προσθετέος: (μαθηματικά) ο σχετικός αριθμός
#
251
πορώδης-ης-ες (επίθετο)
1. γεμάτος πόρους
#
252
θρόισμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ο ήχος που ακούγεται όταν σαλεύουν τα φύλλα των δέντρων από ελαφρύ άνεμο
2. η ίδια η κίνηση αλλά και η τριβή ομοειδών, πολύ κοντινών αντικειμένων, μεταξύ τους
#
253
συνείδηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (φιλοσοφία), (νευροεπιστήμες) αυτοεπίγνωση και αισθητηριακή βιωματικότητα
2. η ηθική αντίληψη, ηθική νόρμα, αποδεκτό συμπεριφορικό μοτίβο
3. η επίκτητη πίστη σε ιδέες, ιδανικά, αξίες, αρχές, σκοπό ή ομάδα και η ταύτιση του εαυτού με αυτά (τα ιδανικά)
#
254
κατακρεουργώ (ρήμα)
1.  σφάζω με αγριότητα κάποιον κόβοντας το σώμα του σε κομμάτια
#
255
αλοιφή (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. παχύρρευστη ουσία που απλώνεται σε μια επιφάνεια
2. φαρμακευτικό παρασκεύασμα για επαλείψεις
#
256
αλλοίωση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ενέργεια του αλλοιώνω, η μετατροπή ή μεταβολή, συνήθως προς το χειρότερο
2. (ειδικότερα) (για τρόφιμα) η σήψη
3. (μουσική) σύμβολο που αλλοιώνει το ύψος ενός φθόγγου
#
257
αναρριχώμαι (ρήμα)
1. (κυριολεκτικά) σκαρφαλώνω
2. (μεταφορικά) αποκτώ ένα αξίωμα με μη θεμιτό τρόπο
#
258
ανελλιπώς (επίρρημα)
1. χωρίς διακοπές, συνεχώς, τακτικά
#
259
αντίκρυ (επίρρημα)
1. απέναντι
#
260
αόμματος-η-ο (επίθετο)
1. αυτός που δεν έχει μάτια
2. αυτός που δεν μπορεί να δει
#
261
αποθαρρυντικός-ή-ό (επίθετο)
1. που αποθαρρύνει, που έχει σχέση με την αποθάρρυνση, συμβάλλει σ’ αυτή ή αναφέρεται σ’ αυτή
#
262
γένεση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. οι απαρχές, η δημιουργία ενός φαινομένου και η εξέλιξή του μέχρι την πλήρη διαμόρφωσή του
2. Γένεση: Το πρώτο βιβλίο της Παλαιάς Διαθήκης
#
263
γλαφυρός-ή-ό (επίθετο)
1. που περιγράφει κάτι με παραστατικότητα, ζωντάνια, κομψότητα και εκφραστικό πλούτο
2. (μεταφορικά) ο ευχάριστος ή εύκολος στην ανάγνωση
3. (μεταφορικά) ο ευχάριστος και χαρωπός, ο ενδιαφέρων
#
264
γινωμένος-η-ο (μετοχή)
1. (για καρπούς) που έχει ωριμάσει
#
265
εκτεθειμένος-η-ο (μετοχή)
1. απροστάτευτος, απροφύλακτος, ακάλυπτος
2. που κινδυνεύει να αμφισβητηθεί η ακεραιότητά του
#
266
διττός-ή-ό (επίθετο)
1. που είναι διπλός ή που έχει δύο μορφές
#
267
εγκεκριμένος-η-ο (μετοχή)
1. που έχει εγκριθεί
2.  που έχει καταστεί έγκυρος από μια αρμόδια επίσημη αρχή
#
268
έγκριση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ενέργεια και το αποτέλεσμα του εγκρίνω· η επίσημη ή ανεπίσημη, προφορική ή γραπτή, αποδοχή και συμφωνία ενός αρμόδιου (ατόμου, υπηρεσίας, αρχής) για τις μελλοντικές ενέργειες κάποιου που βρίσκεται υπό τη δικαιοδοσία του
#
269
ελλιπής-ης-ες (επίθετο)
1. που δεν είναι πλήρης ή ολόκληρος, που χρειάζεται συμπλήρωση η επέκταση, λειψός
#
270
επιρροή (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. άσκηση επίδρασης στη διαμόρφωση, στις εκδηλώσεις ή στις αποφάσεις κάποιου
#
271
έρεισμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το στήριγμα
2. (μεταφορικά) οτιδήποτε χρησιμεύει ως βάση, αφετηρία και θεμέλιο μιας ενέργειας, σκέψης ή κατάστασης:
α. αυτός ή αυτοί που προσφέρουν ηθική ή πολιτική υποστήριξη
β. η λογική βάση ενός συλλογισμού
γ. η ηθική βάση μιας ενέργειας
#
272
καταραρκώνω (ρήμα)
1. πτοώ, εξευτελίζω
#
273
κλύσμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. πλύση των εντέρων με υγρό που εισάγεται με ειδική συσκευή από τον πρωκτό
#
274
κραδαίνω (ρήμα)
1. κρατάω στο χέρι και κουνώ απειλητικά κάποιο πράγμα (υποθετικά ως όπλο το οποίο είμαι έτοιμος να χρησιμοποιήσω εναντίον του στόχου μου)
#
275
ιδιόρρυθμος-η-ο (επίθετο)
1. που είναι διαφορετικός, που αποκλίνει, που έχει διαφορετικά χαρακτηριστικά
2. (θρησκεία) μοναστήρι όπου επιτρέπεται κάθε μοναχός να ακολουθεί δικό του τρόπο ζωής, να έχει ατομική περιουσία, να μετέχει στις κοινές ακολουθίες κ.λπ.
#
276
μηχανορράφος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. αυτός που ραδιουργεί
#
277
ομορφαίνω (ρήμα)
1. κάνω κάτι πιο όμορφο
2.  γίνομαι πιο όμορφος
#
278
παλιρροιακός-ή-ό (επίθετο)
1. σχετικός με το φαινόμενο της παλίρροιας
#
279
παρρησία (ουσιαστικό Θηλυκού γένους)
1. η έκφραση της προσωπικής γνώμης με θάρρος και ειλικρίνεια
2. (θρησκεία) τα ονόματα πιστών της Ορθόδοξης Εκκλησίας, ζωντανών ή νεκρών, τα οποία μνημονεύονται σε ακολουθίες ενός μοναστηριού, εκτός των επίσημων διπτύχων, στα οποία περιέχονται ονόματα που μνημονεύονται στην Πρόθεση κατά την τέλεση της θείας λειτουργίας.
#
280
περιττός-ή-ό (επίθετο)
1. (μαθηματικά) ακέραιος αριθμός που έχει υπόλοιπο όταν διαιρείται με το 2
2. που δεν είναι απαραίτητος, ο μη αναγκαίος
#
281
πλειστηριασμός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (οικονομία) διαδικασία εκποίησης κινητής ή ακίνητης περιουσίας σε όποιον προσφέρει την υψηλότερη τιμή
#
282
ποικίλλω (ρήμα)
1. διαφοροποιούμαι, διαφέρω
2. στολίζω κάτι, το κοσμώ, το διακοσμώ, το κάνω λιγότερο ομοιογενές, πιο ενδιαφέρον, παραλλάσσω κάτι, το αλλάζω, το διαφοροποιώ
#
283
προπηλακίζω (ρήμα)
1. εκστομίζω ύβρεις εναντίον κάποιου σε δημόσια εμφάνισή του, κατακρίνω βίαια
#
284
ρείθρο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. αυλάκι στις άκρες και κατά μήκος ενός δρόμου ή πεζοδρομίου που χρησιμεύει ως αγωγός των βρόχινων υδάτων
2. αυλάκι διαδρόμου μπόουλινγκ
#
285
συνημμένος-η-ο (μετοχή)
1. που (επι)συνάπτεται μαζί με κάτι άλλο, που υποβάλλεται ή στέλνεται μαζί
2. (γραμματική) που είναι στην ίδια πτώση με το υποκείμενο (ή βασικό όρο της πρότασης) και συνδέεται μ’ αυτό
#
286
συνονθύλευμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. μείγμα, ανομοιογενές σύνολο
#
287
συρρίκνωση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1.  το να γίνεται κάτι λιγότερο ή μικρότερο
#
288
τυρβάζω (ρήμα)
1. που ασχολείται με πολλά συγχρόνως και παραμελεί το κύριο έργο του
#
289
φερέγγυος-α-ο (επίθετο)
1. αξιόπιστος, αξιόχρεος
#
290
υπόλειμμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. κάτι λίγο που απομένει απ' ό,τι έχουμε χρησιμοποιήσει
#
291
επωμίδα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. Διακοσμητικό μέρος ενδύματος, το οποίο εφαρμόζεται πάνω στο ύφασμα του ώμου. Συνήθως αποτελεί μέρος στολών και χρησιμεύει για την τοποθέτηση διακριτικών στρατιωτικού βαθμού. Μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για τη διακόσμηση ενδυμάτων αθλητικού στυλ.
#
292
αναβλύζω (ρήμα)
1. (κυριολεκτικά) (για υγρά) ξεχύνομαι ορμητικά
2. (μεταφορικά) αναδύομαι, πηγάζω
#
293
συνειρμικός-ή-ό (επίθετο)
1. αυτός που προέρχεται από τη ανάπλαση παραστάσεων που ανακαλείται στη συνείδηση με βάση την ομοιότητα, την ακολουθία, τη διαδοχή ή την αντίθεσή τους με άλλες
#
294
έλλειμμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. χρηματικό ή άλλο ποσό που λείπει αναιτιολόγητα (από [[ταμείο, αποθήκη κ.λπ.)
2. (κατ' επέκταση) αυτό που λείπει, η ανεπάρκεια, η έλλειψη
3. στον προϋπολογισμό, το ποσό κατά το οποίο τα έσοδα είναι λιγότερα από τα έξοδα
4. στο εμπορικό ισοζύγιο, το ποσό κατά το οποίο η αξία των εξαγωγών είναι μικρότερη από την αξία των εισαγωγών
#
295
οκνηρός-ή-ό (επίθετο)
1. που αποφεύγει τη δουλειά
2. που χαρακτηρίζεται από νωθρότητα
#
296
ανελίσσομαι (ρήμα)
1.  ανέρχομαι σε ανώτερο επίπεδο από κοινωνική, επιστημονική, καλλιτεχνική άποψη
#
297
διώρυγα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. τεχνητό κανάλι που ενώνει δύο θαλάσσια σώματα, είτε για το πέρασμα πλοίων είτε για την μεταφορά νερού
#
298
ειδεχθής-ής-ές (επίθετο)
1. που προκαλεί φρίκη και αποτροπιασμό
#
299
κηρήθρα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. τμήμα της κυψέλης, το οποίο αποτελείται απο εξάγωνα κέρινα κελιά σε σειρά και το κατασκευάζουν οι μέλισσες, για να αποθηκεύουν το μέλι και τη γύρη αλλά και να τοποθετούν τα αυγά τους
#
300
εκφυλίζω (ρήμα)
1. αλλοιώνω την ουσία και τη φύση κάποιου πράγμα τος, το ωθώ στην απώλεια των φυσικών του χαρακτηριστικών
2. (μεταφορικά) αλλοιώνω, αδυνατίζω, εξασθενώ
3. (μεταφορικά) διαφθείρω
#
301
εκατόμβη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (θρησκεία) θυσία 100 βοδιών (και γενικότερα κάθε μεγαλοπρεπής θυσία)
2. (μεταφορικά) μεγάλη απώλεια ζωών
#
302
εμμηνόρροια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η μηνιαία εκροή αίματος και βλεννογόνου ιστού από τη μήτρα και τον κόλπο των θηλυκών θηλαστικών, η οποία οφείλεται στην πτώση μη γονιμοποιημένου ωαρίου
#
303
αιμομικτιικός-ή-ό (επίθετο)
1. αυτός που σχετίζετια με  τη σεξουαλική επαφή δυο ατόμων με στενή συγγένεια
#
304
ευδαίμων-ων-ον (επίθετο)
1. ευτυχισμένος
#
305
προκατειλημμένος-η-ο (μετοχή)
1. που έχει διαμορφώσει εκ των προτέρων άποψη για ένα πρόσωπο ή θέμα και επομένως δύσκολα την αλλάζει· που έχει προκατάληψη
#
306
βαλλιστικός-ή-ό (επίθετο)
1. που έχει σχέση με την κίνηση των βλημάτων (ιδίως των πυροβόλων όπλων)
#
307
κωθώνι (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ανόητος, βλάκας
#
308
κωδωνίζω (ρήμα)
1. παράγω ήχο όμοιο με του κουδουνιού
#
309
χείμαρρος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. ποταμός που ρέει μόνο το χειμώνα ή που πάντως δημιουργείται μετά από βροχή ή από λιώσιμο των χιονιών και του πάγου
2. η ακατάσχετη και ορμητική ομιλία αλλά και γενικά η παρόμοια ιδιοσυγκρασία -δεν συνδέεται ετυμολογικά και ενοιολογικά με την χίμαιρα
#
310
οφειλέτης (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. αυτός που έχει μια υποχρέωση έναντι ενός δανειστή
#
311
κάλυμμα (ουσιαστικό οπυδέτερου γένους)
1. καθετί που καλύπτει κάποιο έπιπλο ή άλλο αντικείμενο
2. (οικονομία) το απόθεμα σε συνάλλαγμα ή σε χρυσό που διαθέτει μια εκδοτική τράπεζα και χρησιμοποιείται σαν εγγύηση για το νόμισμα που εκδίδει
#
312
γογγύζω (ρήμα)
1. εκφράζω παράπονο, αγανάκτηση ή δυσφορία (ενίοτε και με λαρυγγισμούς)
#
313
απόρροια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. αποτέλεσμα, επακόλουθο, εκροή, συνέπεια
#
314
ανομβρία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1.  η έλλειψη βροχής, η αναβροχιά
#
315
ιματιοθήκη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (λόγιο) ειδικός χώρος (έπιπλο ή δωμάτιο, συνήθως σε ξενοδοχείο, θέατρο κ.α.) όπου φυλάσσονται ρούχα κι ενδύματα
#
316
βδέλλα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (ιχθυολογία) μικρό σκουληκάκι που ζει προσκολλημένο σε άλλα ζώα (συνήθως θηλαστικά) και τρέφεται πίνοντας αίμα. Ανάλογα με τη ράτσα, ζει σε γλυκό η αλμυρό νερό.
2. (μεταφορικά) κάποιος που επιβάλλει αδιάκριτα την παρουσία του ή που ζει εις βάρος κάποιου άλλου
#
317
αβιταμίνωση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (ιατρική): η έλλειψη απαραίτητων βιταμινών από τον οργανισμό· η -κακή- κατάσταση της υγείας, ως αποτέλεσμα της ανεπάρκειας απαραίτητων βιταμινών από τον οργανισμό
#
318
λειψυδρία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η έλλειψη νερού
#
319
εξοικείωση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1.  το να γίνει κάτι οικείο σε κάποιον, να το μαθαίνει καλά
#
320
κειμήλιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. αντικείμενο που έχει για κάποιον μεγάλη συναισθηματική αξία ώστε να το διατηρεί ως αναμνηστικό
2. (θρησκεία) λείψανο αγίου
#
312
προκυμαία (θηλυκό ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (ναυτικός όρος) η άκρη της παραλίας από την πλευρά της ξηράς, όπου συνήθως υπάρχει ειδικό κρηπίδωμα και άλλα τεχνικά έργα για την προστασία από τα κύματα και το ασφαλές πλεύρισμα των πλεούμενων
#
322
αλλεπάλληλος-η-ο (επίθετο)
1. ο απανωτός, ο ένας μετά τον άλλο, ο επαναλαμβανόμενος αδιάκοπα, χωρίς διακοπή, συνήθως για κάτι δυσάρεστο ή που καταντά δυσάρεστο λογω της επιμονής #"
323
ανάμεικτος-η-ο (επίθετο)
 1. που προέρχεται από την ανάμειξη δύο ή περισσότερων υλικών ή στοιχείων
 #
324
υποστύλωση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. πρόχειρη στήριξη με υποστυλώματα
#
325
ανταλλάσσω (ρήμα)
1. παίρνω κάτι από κάποιον άλλον και του δίνω ως αντάλλαγμα κάτι (συνήθως ίσης αξίας ή ομοειδές)
#
326
αντίρρηση (ρήμα)
1. η έκφραση αντίθετης άποψης, η διαφωνία , ο αντίλογος
2. διαφορετική ή αντίθετη γνώμη
#
327
αποδιοπομπαίος-α-ο (επίθετο)
1. που εκδιώκεται από κάπου με ταπεινωτικό τρόπο
#
328
αρρενωπός-ή-ό (επίθετο)
1. που έχει έντονα αντρικά χαρακτηριστικά
#
329
άρρηκτος-η-ο (επίθετο)
1. (μεταφορικά) που δεν σπάει, που είναι γερός, σταθερός, στέρεος, ακατάλυτος
#
330
γλείφω (ρήμα)
1. γλείφω εφαρμόζω και γλιστράω τη γλώσσα μου πάνω σε κάτι
2. (μεταφορικά) πλησιάζω να αγγίξω
3. (μειωτικά) κολακεύω
#
331
δίλημμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. η κατάσταση στην οποία βρίσκεται κάποιος όταν έχει δύο ή περισσότερες επιλογές που όμως είναι και οι δύο αβέβαιες ή παρουσιαζουν και οι δύο δυσκολίες
#
332
διεγείρω (ρήμα)
1. προξενώ ερωτική επιθυμία σε κάποιον
2. για ερεθίσματα που ενεργοποιούν φυσικές ή ψυχικές αντιδράσεις που βρίσκονται σε λανθάνουσα κατάσταση
#
333
δωσίλογος (ουσιαστικός αρσενικού γένους)
1.  συνεργάτης των κατακτητών, ιδιαίτερα επί γερμανικής κατοχής
#
334
εκκρεμότητα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. Κάτι που μένει να γίνει
#
335
εκμετάλλευση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. χρήση πόρων, γης, καταστάσεων, συναισθημάτων, ανθρώπων για οικονομικό κέρδος ή άλλο όφελος κατά θεμιτό ή και κατά αθέμιτο τρόπο
#
336
επηρεάζω (ρήμα)
1. συντελώ στη διαφοροποίηση της συμπεριφοράς, στη διαμόρφωση της θέλησης, στις ενέργειες κάποιου
#
337
έρρινος-η-ο (επίθετο)
1. που δημιουργείται στη ρινική κοιλότητα ή προέρχεται από κει
2. (γλωσσολογία) που δημιουργείται στη ρινική κοιλότητα ή προέρχεται από κει
#
338
κάννη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το κυλινδρικό τμήμα ενός πυροβόλου όπλου από το οποίο εξέρχεται το βλήμα
#
339
καταρρίπτω (ρήμα)
1. ρίχνω κάτι κάτω, στο έδαφος, αφού το χτυπήσω
2. (μεταφορικά) δείχνω ότι κάτι δεν είναι σωστό, ανατρέπω την άποψη που υπήρχε γι’ αυτό
#
340
κολοφώνας (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. το πιο ψηλό (και πιθανά τελευταίο) σημείο
2. (τυπογραφία) μικρό κείμενο στην προτελευταία ή τελευταία εσωτερική σελίδα ενός βιβλίου, όπου αναφέρονται στοιχεία σχετικά με την έκδοσή του, όπως τα ονόματα του επιμελητή και του διορθωτή, πού και πότε τυπώθηκε, τα τυπογραφικά στοιχεία, η ποιότητα του χαρτιού, ο αριθμός των αντιτύπων, το όνομα του βιβλιοδέτη, κ.λπ.
#
341
κρησφύγετο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. σπίτι, σπηλιά ή άλλο σημείο στο οποίο καταφεύγει για να κρυφτεί κάποιος εκτός νόμου
#
342
λόξυγγας (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. ακούσιος σπασμός του διαφράγματος και ο χαρακτηριστικός ήχος που τον συνοδεύει
#
343
οίστρος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (ζωολογία) είδος δίπτερων εντόμων που ενοχλούν, τρελαίνουν ορισμένα ζώα
2. πνευματική και ψυχική διέγερση
3. (βιολογία) το σύνολο των φαινομένων που σχετίζονται με την ωορρηξία των θηλαστικών
#
344
όνειδος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. (λόγιο) μομφή, ψόγος, επιτίμηση, επίπληξη
2. (λόγιο) ό,τι προκαλεί ντροπή ή γενικότερα μια ντροπιαστική κατάσταση
#
345
παρεκκλήσι (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (θρησκεία) μικρή εκκλησία που βρίσκεται συνήθως έξω από τον αστικό ιστό ή εντός αυτού, εξαρτώμενο από μεγαλύτερη εκκλησία ή ανήκει σε ιδιώτη ή κάποιο ίδρυμα
#
346
περιρρέω (ρήμα)
1. επιδρώ έντονα σε κάτι, επηρεάζω όλα τα μέρη του
#
347
πλατειάζω (ρήμα)
1. μιλάω πολύ για κάποιο θέμα (στον προφορικό ή γραπτό λόγο)
#
348
πλημμέλημα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (νομικός όρος) αδίκημα βαρύτερο από το πταίσμα και ελαφρύτερο από το κακούργημα· τιμωρείται με φυλάκιση έως πέντε ετών
#
349
ποικίλος
1. που παρουσιάζει ή εμφανίζει μια ποικιλία
#
350
προσεταιρίζομαι (ρήμα)
1. παίρνω κάποιον με το μέρος μου, τον πείθω να ασπαστεί τις απόψεις μου
#
351
στηλιτεύω (ρήμα)
1. επικρίνω με αυστηρό και έντονο ύφος
#
352
συννυφάδα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η γυναίκα που συνδέεται με εξ αγχιστείας συγγένεια με άλλη γυναίκα, διότι οι δυο τους έχουν παντρευτεί δύο αδελφούς
#
353
σύρριζα (επίρρημα)
1. από τη ρίζα, από τη βάση
2. ως τη ρίζα, ως τη βάση
3. κοντά σε μια επιφάνεια, σ’ ένα σημείο αναφοράς
#
354
συρροή (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η συγκέντρωση πλήθους
2. συσσώρευση
3. η από κοινού ροή πολλών υδάτινων ρευμάτων
#
355
υποβολιμαίος-α-ο (επίθετο)
1. (λόγιο) που υποκινήθηκε ή υποβλήθηκε από άλλον με δόλιο σκοπό
#
356
φωριαμός (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. κιβώτιο, ντουλάπα
#
357
κιγκλίδωμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. φράγμα από μεταλλικά συνήθως κάγκελα.
#
358
παλιννόστηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η επιστροφή στην πατρίδα
2. η επιστροφή κάποιου στον τόπο όπου ζούσαν κάποτε οι πρόγονοί του
#
359
διαρρηγνύω (ρήμα)
1. ανοίγω βίαια και παράνομα κλειστό χώρο με σκοπό να κλέψω
2. σκίζω κάτι βίαια
#
360
πειθήνιος-α-ο (επίθετο)
1. που υπακούει τυφλά, που εκτελεί μια εντολή πειθαρχώντας απόλυτα και χωρίς αντιρρήσεις
#
361
ακρώρεια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (λόγιο) η κορυφή του βουνού
#
262
αγχιστεία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η συγγενική σχέση που αποκτάται μέσω γάμου με τα μέλη της οικογένειας του/της συζύγου
#
363
πεισιθάνατος-η-ο (επίθετο)
1. αυτός που ωθεί προς τον θάνατο ή που θέλει να δώσει ένα τέλος που να ταυτίζεται με τον θάνατο: π.χ. πεισιθάνατη φιλοσοφία | έργο | ποίηση, μτφ. ο απαισιόδοξος
#
364
τυμβωρύχος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. αυτός που παραβιάζει αρχαίους τάφους για να συλήσει το περιεχόμενό τους
#
365
ακριτομυθία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ασυνάρτητη φλυαρία, ο άκριτος λόγος
2. η απερίσκεπτη ομιλία
3. η ανακοίνωση κάποιου μυστικού από απερισκεψία
4. η αθυροστομία, η αθυρογλωσσία
#
357
κιγκλίδωμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. φράγμα από μεταλλικά συνήθως κάγκελα. #
358
παλιννόστηση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η επιστροφή στην πατρίδα
2. η επιστροφή κάποιου στον τόπο όπου ζούσαν κάποτε οι πρόγονοί του #

359
διαρρηγνύω (ρήμα)
1. ανοίγω βίαια και παράνομα κλειστό χώρο με σκοπό να κλέψω
2. σκίζω κάτι βίαια #
360
πειθήνιος-α-ο (επίθετο)
1. που υπακούει τυφλά, που εκτελεί μια εντολή πειθαρχώντας απόλυτα και χωρίς αντιρρήσεις #
361
ακρώρεια (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (λόγιο) η κορυφή του βουνού #
262
αγχιστεία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η συγγενική σχέση που αποκτάται μέσω γάμου με τα μέλη της οικογένειας του/της συζύγου #
363
πεισιθάνατος-η-ο (επίθετο)
1. αυτός που ωθεί προς τον θάνατο ή που θέλει να δώσει ένα τέλος που να ταυτίζεται με τον θάνατο: π.χ. πεισιθάνατη φιλοσοφία | έργο | ποίηση, μτφ. ο απαισιόδοξος #
364
τυμβωρύχος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. αυτός που παραβιάζει αρχαίους τάφους για να συλήσει το περιεχόμενό τους #
365
ακριτομυθία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. η ασυνάρτητη φλυαρία, ο άκριτος λόγος
2. η απερίσκεπτη ομιλία
3. η ανακοίνωση κάποιου μυστικού από απερισκεψία
4. η αθυροστομία, η αθυρογλωσσία #
366
ανενδοίαστα (επίρρημα)
1. χωρίς ενδοιασμούς, επιφυλάξεις, δισταγμούς
#
367
αντεπιστέλλων-ουσα-ον (επίθετο)
1. (λόγιο) που βρίσκεται μακριά και επικοινωνεί με επιστολές
2. αντεπιστέλλον μέλος: (λόγιο) πρόσωπο που γίνεται τιμητικά μέλος μιας ομάδας, ενός συνόλου ανθρώπων (π.χ. Ακαδημία) χωρίς ο τόπος της μόνιμης κατοικίας του να είναι στην έδρα αυτής της ομάδας
#
368
αποκύημα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. γέννημα, δημιούργημα
#
369
αρραγής-ής-ές (επίθετο)
1. που δεν ραγίζει, που δεν έχει ράγισμα
2. (κατ’ επέκταση) και (μεταφορικά) που δεν σπάζει
#
370
αυθωρεί (επίρρημα)
1. αμέσως, πάραυτα
#
371
βυσσοδομώ (ρήμα)
1. ενεργώ με ύπουλο, δόλιο και παρασκηνιακό τρόπο, σχεδιάζω και προγραμματίζω κρυφά
#
372
διαπίδυση (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (φυσική) φυσική μέθοδος διαχωρισμού μειγμάτων με αμοιβαία διείσδυση μορίων από δύο όγκους υγρών ή αερίων που διαχωρίζονται από ένα διάφραγμα (μεμβράνη)
2. (λόγιο) εκροή υγρού από πόρους δέρματος
#
373
εγκάθειρκτος-η-ο (επίθετο)
αυτός που εκτείει βαριά ποινή για κακούργημα
#
374
εκμυστηρεύομαι (ρήμα)
1. λέω σε κάποιον κάτι μυστικό, μία κρυφή σκέψη ή επιθυμία, ένα κρυφό συναίσθημα
#
375
ελάσσων-ων-ον (επίθετο)
1. (λόγιο) συγκριτικός βαθμός των επιθέτων ολίγος και μικρός
2. ο μικρότερος σε αριθμό ή ο λιγότερο σημαντικός
3. (μουσική) κλίμακα με ημιτόνια μεταξύ δεύτερης και τρίτης καθώς και πέμπτης και έκτης βαθμίδας· η αντίστοιχη συγχορδία. (συνώνυμο: μινόρε)
#
376
εχέγγυο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. αυτό που αποτελεί ή δίνεται ως εγγύηση
#
377
κνώδαλο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. άγριο ζώο που δαγκώνει
2. (μεταφορικά) ανάξιος και τιποτένιος άνθρωπος
#
378
κρηπίδωμα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. βάση πάνω στην οποία στηρίζεται ένα οικοδόμημα, κτίσμα ή μια μηχανή
2. η αποβάθρα στους σιδηροδρομικούς σταθμούς
3. το ακριανό κομμάτι της προκυμαίας
#
379
λοιδορώ (ρήμα)
1. χλευάζω, κοροϊδεύω προσβλητικά, περιγελώ/περιπαίζω κάποιον
#
380
μελίρρυτος-η-ο (επίθετο)
1. ο γλυκομίλητος
#
381
μυδράλιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. το βλήμα πολυβόλου
2. το πολυβόλο, το πυροβόλο όπλο
#
382
ομοθυμαδόν (επίρρημα)
1. (λόγιο) με ομοθυμία, ομόθυμα, ομόψυχα
#
383
ορμέμφυτος-η-ο (επίθετο)
1. αυτό που συμβαίνει αυτόματα από φυσική ορμή, η ιδιότητα ανθρώπων και ζώων κατά την οποία η ενέργεια συντελείται όχι από υπολογισμό, αλλά από φυσική αυτόματη ενόρμηση, άλλως ένστικτο. #
384
παλιγγενεσία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (λόγιο) αρχή νέας ζωής, η ανάσταση, η αναγέννηση
#
385
παλινωδώ (ρήμα)
1. αλλάζω συνεχώς άποψη για ένα θέμα και αποδέχομαι ξανά αυτά που πριν είχα απορρίψει για να τα απορρίψω ξανά σε λίγο
#
386
πελιδνός-ή-όν (επίθετο)
1. μαυροκίτρινος, υποκίτρινος
2. μελανιασμένος
3.μπλαβιασμένος
4. χλομός
5. ωχρός
#
387
πρωθύστερος, -η, -ο (επίθετο)
1. (λόγιο) που μπαίνει μπροστά ή αρχικά, ενώ θα έπρεπε να έπεται
2. (λογοτεχνία) (ουσιαστικοποιημένο) πρωθύστερο: σχήμα λόγου κατά το οποίο τοποθετείται αρχικά μια έννοια ή ενέργεια που λογικά έπεται
#
388
συγκεχυμένος, -η, -ο (μετοχή)
1. μπερδεμένος, ασαφής, δυσδιάκριτος, ακαθόριστος
#
389
συμπίλημα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. βιβλίο φτιαγμένο από ένα σύνολο αποσπασμάτων διαφόρων πηγών, χωρίς πρωτοτυπία
2. (μεταφορικά) οτιδήποτε γίνεται με απλή παράθεση διαφόρων πηγών
#
390
τήβεννος (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (στην αρχαιότητα) μακρύς εξωτερικός μανδύας ή χλαμύδα που φορούσαν οι αρχαίοι Ρωμαίοι, κυρίως οι ανώτεροι αξιωματούχοι και ο αυτοκράτορας.
2. μακρύ, ριχτό σκουρόχρωμο ένδυμα με φαρδιά μανίκια και διακοσμητικές ταινίες γύρω από τα μανίκια και τον λαιμό, που φορούν δικαστές και πανεπιστημιακοί σε επίσημες τελετές ή περιστάσεις.
#
391
φυλλορροώ (ρήμα)
1. πέφτουν τα φύλλα μου (για δέντρα)
2. (μεταφορικά) χάνω τις δυνάμεις μου, μαραζώνω
#
392
λυμεώνας ( ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. ο κατααστροφέας
#
393
κίβδηλος -η -ο
1.(για νόμισμα, ιδιαίτερα μεταλλικό) που είναι προϊόν παραχάραξης, μη γνήσιος, πλαστός
2.(μεταφορικά) για οτιδήποτε παρουσιάζει εξωτερικά μια ψευδή και παραπλανητική εικόνα ενώ στην πραγματικότητα στερείται αξίας
#
394
κυκεώνας (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. συνονθύλευμα ανόμοιων πραγμάτων, που δύσκολα οργανώνονται σε σύνολο
2. πολύ περίπλοκη και μπερδεμένη κατάσταση
#
395
διαρρήδην (επίρρημα)
1. (λόγιο) ρητά, απερίφραστα, σαφώς, ακριβώς
#
396
ραστώνη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. έλλειψη δραστηριότητας, τρυφηλότητα, μαλθακότητα, ραθυμία, τεμπελιά
#
397
ευγλωττία (ουσιαστικό θηλύκού γένους)
1. (λόγιο) το να μιλάει κάποιος ωραία, όμορφα, με ευκολία και κατά συνέπεια πειστικότητα
#
398
κωδίκελλος (ουσιαστικό αρσενικού γένους)
1. τροποποιητικό συνθήκης
2. έγγραφο που περιείχε την τελευταία βούληση ενός ανθρώπου για τη συμπλήρωση ή τροποποίηση της διαθήκης του. Ο κωδίκελλος δεν περιείχε διορισμό κληρονόμου, αλλαγή κληρονόμου ή αποκλήρωση.
#
399
αβαείο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. ιερό οικοδόμημα, ακριβέστερα μοναστήρι (λέγεται για τα καθολικά μοναστήρια), που διοικείται από έναν αβά (= πνευματικό πατέρα της κοινότητας)
2. Η κατοικία του αβά
#
400
εγγαστρίμυθος-η-ο (επίθετο)
1. Λέγεται για κάποιον που μπορεί να προφέρει λέξεις και να γίνεται αντιληπτός χωρίς να κινεί τα χείλη. Η φωνή του μάλιστα αλλάζει σε σημείο που μοιάζει να μην προέρχεται από αυτόν.
#
401
αδράχτι (ουσιαστικό θηλυού γένους)
1. ξύλινο ή μεταλλικό κυλινδρικό εργαλείο με τον οποίο γνέθουν το μαλλί
2. ποσότητα του νήματος επάνω στο αδράχτι
3. σιδερένιος ή ξύλινος άξονας διαφόρων μηχανημάτων
4. (ναυτικός όρος) ο κυρίως κορμός μιας άγκυρας
#
402
αναφανδόν (επίρρημα)
1. φανερά
2. δημόσια
#
403
αντενδείκνυται (ρήμα)
1. για κάτι που δεν είναι κατάλληλο ή ωφέλιμο
2. κάτι που δεν πρέπει να γίνει
#
404
απαλλοτριώνω (ρήμα)
1. εξαγοράζω αναγκαστικά την ακίνητη περιουσία κάποιου ιδιοκτήτη και την αποδίδω για λόγους δημοσίου συμφέροντος στο δημόσιο
#
405
αρνησικυρία (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. το δικαίωμα του αρχηγού της πολιτείας να αρνείται να επικυρώσει έναν νόμο
2. (κατ' επέκταση) το δικαίωμα κάποιου να αρνείται να επικυρώσει τις αποφάσεις των εταίρων του
#
406
ασκαρδαμυκτί (επίρρημα)
1. (αρχαιοπρεπές) χωρίς να ανοιγοκλείσουν τα βλέφαρα, με βλέμμα ατενές, ατενώς
#
407
βδελυρός -ή -ό (επίθετο)
1. που προκαλεί αηδία, σιχαμερός
#
408
γάγγραινα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. νέκρωση και σήψη ιστών του σώματος ως συνέπεια παύσης της κυκλοφορίας του αίματος
2. (μεταφορικά) κάτι που σαπίζει, διαφθείρει και απλώνεται σταδιακά
#
409
δοκησίσοφος, -η, -ο (επίθετο)
1. που θεωρεί τον εαυτό του σοφό, ενώ δεν είναι
#
410
ειδύλλιο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (φιλολογία) ποίημα ή λογοτεχνικό έργο με ερωτικό κυρίως περιεχόμενο και χαρακτήρα παρόμοιο με το 2. αρχαίο " εἰδύλλιον "
ρομαντική ερωτική σχέση
3. σύντομη περίοδος συνεννόησης ή συνεργασίας μεταξύ αντιπάλων
#
411
έκπαγλος, -ος, -ο(ν) (επίθετο)
1. ωραιότατος, εκθαμβωτικός
#
412
ελλοχεύω (ρήμα)
1.  παραμονεύω, είμαι κρυμμένος/ανενεργός αλλά αναμένεται να εκδηλωθώ ή να παρουσιαστώ, προκαλώντας τις αρνητικές συνέπειες που συνεπάγεται η εμφάνισή μου , καραδοκώ
#
413
κλαυθμυρίζω (ρήμα)
1. (λόγιο) κλαψουρίζω
#
414
κομπορρημοσύνη (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. καυχησιολογία, κομπασμός
#
415
λήκυθος (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. (αρχαιολογία) δοχείο αρωματικού λαδιού, μυροδοχείο σε σχήμα φιάλης, με μια λαβή και με βαθύ στόμιο
#
416
λογύδριο (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. (λόγιο) σύντομος λόγος μπροστά σε κοινό, σύντομη αγόρευση
#
417
μυγιάγγιχτος, -η, -ο (επίθετο)
1. (οικείο) εύθικτος
#
418
νηπενθής, -ής, -ές (επίθετο)
1. που δεν πενθεί, που δεν αισθάνεται λύπη
2. που δεν προξενεί λύπη
#
419
οξύρρυγχος-η -ο (επίθετο)
1. (για ζώα) Αυτό που έχει μυτερό ρύγχος
2. (ιχθυολογία) Ψάρι της οικογένειας οξυρρυγχίδες (Acipenseridae), με χαρακτηριστικό μυτερό ρύγχος
#
420
ορρωδία (ουσιαστικό θηλυκού γένους0
1. δισταγμός, δειλία, τρόμος
#
421
παλίμψηστος-η-ο (επίθετο)
1. πάπυρος, περγαμηνή ή γενικά χειρόγραφο που το αρχικό κείμενο έχει σβηστεί, αποξεστεί για να γραφεί κάποιο άλλο
#
422
παρεισφρέω (ρήμα)
1. εισέρχομαι με δόλο
2. εισέρχομαι τυχαία
#
423
πηχυαίος, -α, -ο (επίθετο)
1. (λόγιο) που έχει το μέγεθος, σε ύψος ή μήκος, ενός πήχυ
2. πολυ μεγάλος· λέγεται για τα τυπογραφικά στοιχεία με μεγάλο μήκος και πλάτος
#
424
σόλοικος (επίθετο)
1. λανθασμένος (για ό,τι αφορά στη χρήση της γλώσσας), κυρίως συντακτικά
2. (μεταφορικά) ανάρμοστος, άπρεπος
#
425
συλλήβδην (επίρρημα)
1. εξ ολοκλήρου, γενικά, χωρίς καμιά εξαίρεση
#
426
συνδαιτυμόνας (ουσιαστικό αρσενικού ή θηλυκού γένους)
1. αυτός που τρώει στο ίδιο τραπέζι με άλλους, συχνά σε επίσημο γεύμα
#
427
φληνάφημα (ουσιαστικό ουδέτερου γένους)
1. φλυαρία, μωρολογία, σαχλαμάρα, ανούσιος λόγος
#
428
πομφόλυγα (ουσιαστικό θηλυκού γένους)
1. φουσκάλα στο δέρμα γεμάτη υγρό
2. λόγος χωρίς ουσία
3. μπούρδες
#







